贺铸(1052～1125) 北宋词人。字方回，号庆湖遗老。汉族，卫州（今河南卫辉）人。宋太祖贺皇后族孙，所娶亦宗室之女。自称远祖本居山阴，是唐贺知章后裔，以知章居庆湖（即镜湖），故自号庆湖遗老。

贺铸(1052～1125)北宋词人。字方回。又名贺三愁，人称贺梅子，自号庆湖遗老。卫州（今河南汲县）人。宋太祖贺皇后族孙，所娶亦宗室之女。自称远祖本居山阴，是唐贺知章后裔，以知章居庆湖(即镜湖)，故自号庆湖遗老。年少读书，博学强记。授右班殿直，元佑中曾任泗州、太平州通判。任侠喜武，喜谈当世事，可否不少假借，虽贵要权倾一时，小不中意，极口诋之无遗辞。晚年退居苏州，杜门校书。不附权贵，喜论天下事。（《宋史贺铸传》）。

十七岁时离家赴汴京，曾任右班殿直。监军器库门，出监临城县酒税。元丰元年(1078)改官滏阳都作院。五年赴徐州领宝丰监钱官。由于所任皆冷职闲差，抑郁不得志，自称四年冷笑老东徐。元三年（1088）赴和州任管界巡检。此虽武职，但位低事烦，不遂其愿。不久因李清臣、苏轼推荐，改文职，任承事郎，为常侍。旋请任闲职，改监北岳庙。绍圣二年(1095)授江夏宝泉监，在任上整理旧稿，编成《庆湖遗老前集》。元符元年(1098)因母丧去职，不久东归，游历或居住于苏、杭一带。徽宗建中靖国元年（1101），服丧期满，召为太府寺主簿，继又改任宣议郎，通判泗州。崇宁四年(1105)迁宣德郎，通判太平州。再迁奉议郎。大观三年(1109)以承议郎致仕，卜居苏州。重和元年(1118)以太祖贺后族孙恩，迁朝奉郎，赐五品服。他因尚气使酒，终生不得美官，悒悒不得志。晚年更对仕途灰心，在任一年再度辞职，定居苏州。家藏书万余卷，手自校雠，以此终老。这一时期，他继续编成《庆湖遗老后集》。宣和七年(1125)卒于常州之僧舍。

　　贺铸是一位个性和词风都非常奇特的词人，截然对立的两面在他身上和词中都能得到和谐的统一。他长相奇丑，身高七尺，面色青黑如铁，眉目耸拔，人称“贺鬼头”；其词却“雍容妙丽，极幽闲思怨之情”。为人豪爽精悍，如武侠剑客，“少时侠气盖一座，驰马走狗，饮酒如长鲸”；却又博闻强记，于书无所不读，家藏书万卷，而且手自校雠，“反如寒苦一书生” (程俱《贺方回诗集序》)。

贺铸少年时就怀有戍边卫国、建立军功以“金印锦衣耀闾里”(《子规行》)的雄心壮志，可人到中年，仍沉沦下僚而无所建树。英雄豪侠不为世用，边塞面临异族入侵的威胁而无路请缨。词中包含的不仅是人生失意的悲愤，而且含有对国家民族命运的忧虑，开创了北宋词人面向社会现实、表现民族忧患的先河。而词的上片所展示的少年豪侠的雄姿气概，下片悲壮激越的情怀，继苏轼《江城子 ·密州出猎》之后进一步改变了词的软媚情调，拓展了词的壮美意境。而其《行路难》(缚虎手)表现豪侠的困厄和纵酒狂歌的神态，又具有李白诗歌的风神，也是北宋词中罕见的别调。

　　北宋词人大多是儿女情长，英雄气短。唯有贺铸是英雄豪气与儿女柔情并存。正如雄武盖世的项羽曾“别美人而涕泣，情发于言，流为歌词，含思凄婉”(张耒《东山词序》)一样，贺铸真挚凄婉的浓情也常倾泄于词。其中感人至深的是与苏轼悼亡词《江城子》(十年生死两茫茫)前后辉映的《鹧鸪天》：

　　重过闾门万事非。同来何事不同归。梧桐半死清霜后，头白鸳鸯失伴飞。

　　原上草，露初晞。旧栖新垅两依依。空床卧听南窗雨，谁复挑灯夜补衣。

　　贺铸夫人赵氏，勤劳贤惠，贺铸曾有《问内》诗写赵氏冒酷暑为他缝补冬衣的情景(见《庆湖遗老诗集》)。词中“谁复挑灯夜补衣”的细节描写，沉痛地表现出对亡妻患难与共、相濡以沫之情的深切怀念。另一首写柔情的《青玉案》(凌波不过横塘路)更为著名，其中“若问闲愁几许。一川烟草，满城风絮。梅子黄时雨”，连用三种意象表现出愁思的广度、密度和长度，化抽象无形的情思为具体可见的形象，构思奇妙，堪称绝唱。贺铸因此词而得“贺梅子”的雅号，宋金词人步其韵唱和仿效者多达25人28首。一首词而吸引众多不同时期的词人来和作，是唐宋词史上独一无二的现象。

贺铸能诗文其词内容，尤长于词。风格较为丰富多样，兼有豪放、婉约二派之长，长于锤炼语言并善融化前人成句。用韵特严，富有节奏感和音乐美。部分描绘春花秋月之作，意境高旷，语言浓丽哀婉，近秦观、晏几道。其爱国忧时之作，悲壮激昂，又近苏轼。南宋爱国词人辛弃疾等对其词均有续作，足见其影响。代表作为《青玉案·横塘路》、《鹧鸪天·半死桐》、《芳心苦(踏莎行·杨柳回塘)》、《生查子·陌上郎》、《浣溪沙》（[一]、[二]、[三]）、《捣练子·杵声齐》、《思越人》、《行路难·小梅花》、《凌歊·控沧江》、《捣练子·望书归》、《采桑子》等，其中以《青玉案·横塘路》、《鹧鸪天·半死桐》、《芳心苦(踏莎行·杨柳回塘)》三首为最著名。《鹧鸪天·半死桐》悼念词人相濡以沫的妻子，字字悲切，如泣如诉，“空床卧听南窗雨，谁复挑灯夜补衣”这一句更是饱含深情，哀婉凄绝。《芳心苦(踏莎行·杨柳回塘)》写“断无蜂蝶慕幽香，红衣脱尽芳心苦”的荷花，视角新奇却又不失于理，且托物言志，可谓手法高妙。

　　贺铸虽然诗、词、文皆善。但从实际成就看，他的诗词高于文，而词又高于诗。其词刚柔兼济，风格多样，所以张耒赞为“盛丽如游金、张之堂，而妖冶如揽嫱、施之祛，幽洁如屈、宋，悲壮如苏、李(”《东山词序》)。其中以“深婉丽密”之作为最多。贺铸曾说：“吾笔端驱使李商隐、温庭筠，常奔命不暇”（《建康集》卷八《贺铸传》）。这主要指他善于融化中晚唐诗句入词。他融化前人诗句的技巧，堪与周邦彦比美。他的许多描写恋情的词，风格也是上承温、李等人，写得婉转多姿，饶有情致。贺铸作词，像苏轼一样，也是“满心而发，肆口而成”(张耒《东山词序》)，抒发自我的人格精神。而贺铸作为一生不得志的豪侠，他的词具有独特的情感内涵：在宋代词史上他第一次表现出英雄豪侠的精神个性和悲壮情怀；这类词作的情感形态不同于秦观等词人感伤性的柔情软调，而是激情的爆发，怒火的燃烧，具有强烈的震撼力和崇高感。如《六州歌头》：

　　少年侠气，交结五都雄。肝胆洞，毛发耸。立谈中，死生同。一诺千金重。推翘勇。矜豪纵。轻盖拥。联飞鞚。斗城东。轰饮酒垆，春色浮寒瓮。吸海垂虹。间呼鹰嗾犬，白羽摘雕弓。狡穴俄空。乐匆匆。似黄梁梦。辞丹凤。明月共。漾孤篷。官冗从，怀倥亻怱，落尘笼。簿书丛。鹖弁如云众，供粗用，忽奇功。笳鼓动，渔阳弄，思悲翁。不请长婴，系取天骄种，剑吼西风。恨登山临水，手寄七弦桐，目送归鸿。

　　他的诗歌创作正遵循着这样的原则。因其为人豪爽精悍，故其诗也“灏落轩豁，有风度，有气骨（曹庭栋《宋百家诗存》）”，“工致修洁，时有逸气(《四库全书总目》)”，格调往往近于苏轼。只是题材内容不甚宽广，其作品以写个人生活经历为主，以旅途行役、登临游赏为多，较少触及社会矛盾。《黄楼歌》《游金陵雨花台》《海陵西楼寓目》等诗奔放杰出，气格悲凉苍劲，而《秦淮夜泊》《杨柳枝词》等则清新雅丽。《清堂燕》等作格调又近于小词。

　　贺铸的诗，据《宋故朝奉郎贺公墓志铭》记载，有《庆湖遗老前后集》二十卷。但南宋初年仅存《前集》，光宗绍熙三年(1192)胡澄序而刻之以传。其子方廪又搜求故稿、碑石编为《后集补遗》。有李之鼎宜秋馆据旧钞校刻本。

　　贺铸的词，据叶梦得《建康集》卷八称，贺铸曾自编为《东山乐府》，但未言卷数。黄《唐宋诸贤绝妙词选》称小词二卷，名《东山寓声乐府》。陈振孙《直斋书录解题》则著录《东山寓声乐府》三卷，并称以旧谱填新词而别为名以易之，故曰“寓声”。另又有《东山乐府别集》之称。今存者名《东山词》，有《四印斋所刻词》本，又有涉园影宋金元明本续刊本及《村丛书》本。《村丛书》本并收入残宋本《东山词》一卷、《贺方回词》二卷、《东山词补》一卷。