0540d2e4-78cb-4e8d-9691-6fb4df096bd0	4f099feb-ecfd-43e2-a8b5-12041d9a48ae	和（今江西泰和县）人，长于庐陵（今江西吉安），去世于江苏昆山，今其墓尚在。四次应举不中，流落江湖间，布衣终身。曾为陆游、辛弃疾所赏，亦与陈亮、岳珂友善。词风与辛弃疾相近，抒发抗金抱负狂逸俊致，与刘克庄、刘辰翁享有“辛派三刘”之誉，又与刘仙伦合称为“庐陵二布衣”。有《龙洲集》、《龙洲词》。
交契稼轩


878431ec-df73-4ede-91dc-8f7c356afbd0	（今江西泰和县）人，长于庐陵（今江西吉安），去世于江苏昆山，今其墓尚在。四次应举不中，流落江湖间，布衣终身。曾为陆游、辛弃疾所赏，亦与陈亮、岳珂友善。词风与辛弃疾相近，抒发抗金抱负狂逸俊致，与刘克庄、刘辰翁享有“辛派三刘”之誉，又与刘仙伦合称为“庐陵二布衣”。有《龙洲集》、《龙洲词》。
交契稼轩

19c1750a-f0d2-4b32-b2d2-0bae75e30c89	和（今江西泰和县）人，长于庐陵（今江西吉安），去世于江苏昆山，今其墓尚在。四次应举不中，流落江湖间，布衣终身。曾为陆游、辛弃疾所赏，亦与陈亮、岳珂友善。词风与辛弃疾相近，抒发抗金抱负狂逸俊致，与刘克庄、刘辰翁享有“辛派三刘”之誉，又与刘仙伦合称为“庐陵二布衣”。有《龙洲集》、《龙洲词》。交契稼轩


085beaf0-ab9e-4309-9675-5e4cc3c3b824	和（今江西泰和县）人，长于庐陵（今江西吉安），去世于江苏昆山，今其墓尚在。四次应举不中，流落江湖间，布衣终身。曾为陆游、辛弃疾所赏，亦与陈亮、岳珂友善。词风与辛弃疾相近，抒发抗金抱负狂逸俊致，与刘克庄、刘辰翁享有“辛派三刘”之誉，又与刘仙伦合称为“庐陵二布衣”。有《龙洲集》、《龙洲词》。交契稼轩

9c032d23-c200-4e3f-a51c-7a5f14b6daf2	和（今江西泰和县）人，长于庐陵（今江西吉安），去世于江苏昆山，今其墓尚在。四次应举不中，流落江湖间，布衣终身。曾为陆游、辛弃疾所赏，亦与陈亮、岳珂友善。词风与辛弃疾相近，抒发抗金抱负狂逸俊致，与刘克庄、刘辰翁享有“辛派三刘”之誉，又与刘仙伦合称为“庐陵二布衣”。有《龙洲集》、《龙洲词》。交契稼轩

0eb601e7-9a07-4e17-ae57-55d9b51e0f85		和（今江西泰和县）人，长于庐陵（今江西吉安），去世于江苏昆山，今其墓尚在。四次应举不中，流落江湖间，布衣终身。曾为陆游、辛弃疾所赏，亦与陈亮、岳珂友善。词风与辛弃疾相近，抒发抗金抱负狂逸俊致，与刘克庄、刘辰翁享有“辛派三刘”之誉，又与刘仙伦合称为“庐陵二布衣”。有《龙洲集》、《龙洲词》。交契稼轩
很觉碍眼，有心刁难，便命刘过赋雪，并以“难”字为韵。不想刘过张口即吟道：“功名有分平吴易，贫贱无交访戴难。”辛弃疾赞叹不已，自此二人遂为莫逆之交。3ce9f651-5117-4314-bdfe-aaa2542fe9f2	友善。词风与辛弃疾相近，抒发抗金抱负狂逸俊致，与刘克庄、刘辰翁享有“辛派三刘”之誉，又与刘仙伦合称为“庐陵二布衣”。有《龙洲集》、《龙洲词》。
交契稼轩

1eb3f1e3-079d-4f04-8f87-4472b313ec31	功名有分平吴易，贫贱无交访戴难。”辛弃疾赞叹不已，自此二人遂为莫逆之交。3ce9f651-5117-4314-bdfe-aaa2542fe9f2	友善。词风与辛弃疾相近，抒发抗金抱负狂逸俊致，与刘克庄、刘辰翁享有“辛派三刘”之誉，又与刘仙伦合称为“庐陵二布衣”。有《龙洲集》、《龙洲词》。
交契稼轩
很觉碍眼，有心刁难，便命刘过赋雪，并以“难”字为韵。不想刘过张口即吟道：“功名有分平吴易，贫贱无交访戴难。”辛弃疾赞叹不已，自此二人遂为莫逆之交。834c1079-97a5-4c7b-9c41-b5865baf1a16	友善。词风与辛弃疾相近，抒发抗金抱负狂逸俊致，与刘克庄、刘辰翁享有“辛派三刘”之誉，又与刘仙伦合称为“庐陵二布衣”。有《龙洲集》、《龙洲词》。
交契稼轩

91ec8e1c-8d22-45c4-87f6-1d117d8b2069	功名有分平吴易，贫贱无交访戴难。”辛弃疾赞叹不已，自此二人遂为莫逆之交。834c1079-97a5-4c7b-9c41-b5865baf1a16	友善。词风与辛弃疾相近，抒发抗金抱负狂逸俊致，与刘克庄、刘辰翁享有“辛派三刘”之誉，又与刘仙伦合称为“庐陵二布衣”。有《龙洲集》、《龙洲词》。
交契稼轩
很觉碍眼，有心刁难，便命刘过赋雪，并以“难”字为韵。不想刘过张口即吟道：“功名有分平吴易，贫贱无交访戴难。”辛弃疾赞叹不已，自此二人遂为莫逆之交。602765cb-db23-4f72-a2b6-8f42a95bffc1	友善。词风与辛弃疾相近，抒发抗金抱负狂逸俊致，与刘克庄、刘辰翁享有“辛派三刘”之誉，又与刘仙伦合称为“庐陵二布衣”。有《龙洲集》、《龙洲词》。
交契稼轩

f5cc14af-a7b7-489d-aea4-f77be9a887ce	功名有分平吴易，贫贱无交访戴难。”辛弃疾赞叹不已，自此二人遂为莫逆之交。602765cb-db23-4f72-a2b6-8f42a95bffc1	友善。词风与辛弃疾相近，抒发抗金抱负狂逸俊致，与刘克庄、刘辰翁享有“辛派三刘”之誉，又与刘仙伦合称为“庐陵二布衣”。有《龙洲集》、《龙洲词》。
交契稼轩
很觉碍眼，有心刁难，便命刘过赋雪，并以“难”字为韵。不想刘过张口即吟道：“功名有分平吴易，贫贱无交访戴难。”辛弃疾赞叹不已，自此二人遂为莫逆之交。净，辛弃疾此举是劫富济贫，同时也给了这位贪污腐败的小官一记漂亮的双重警告。9f6666bd-6668-45e4-9841-12a5b1af9c1a	友善。词风与辛弃疾相近，抒发抗金抱负狂逸俊致，与刘克庄、刘辰翁享有“辛派三刘”之誉，又与刘仙伦合称为“庐陵二布衣”。有《龙洲集》、《龙洲词》。

3605ef9b-a9b5-4b37-80bb-68b8fca85415	逆之交。净，辛弃疾此举是劫富济贫，同时也给了这位贪污腐败的小官一记漂亮的双重警告。9f6666bd-6668-45e4-9841-12a5b1af9c1a	友善。词风与辛弃疾相近，抒发抗金抱负狂逸俊致，与刘克庄、刘辰翁享有“辛派三刘”之誉，又与刘仙伦合称为“庐陵二布衣”。有《龙洲集》、《龙洲词》。
交契稼轩很觉碍眼，有心刁难，便命刘过赋雪，并以“难”字为韵。不想刘过张口即吟道：“功名有分平吴易，贫贱无交访戴难。”辛弃疾赞叹不已，自此二人遂为莫逆之交。净，辛弃疾此举是劫富济贫，同时也给了这位贪污腐败的小官一记漂亮的双重警告。
fdf43f15-c565-4083-8057-33016b0b85e6	刘”之誉，又与刘仙伦合称为“庐陵二布衣”。有《龙洲集》、《龙洲词》。
交契稼轩

2c4bf86c-cef0-4b56-be64-d2b2e908a90d	名有分平吴易，贫贱无交访戴难。”辛弃疾赞叹不已，自此二人遂为莫逆之交。净，辛弃疾此举是劫富济贫，同时也给了这位贪污腐败的小官一记漂亮的双重警告。
fdf43f15-c565-4083-8057-33016b0b85e6	刘”之誉，又与刘仙伦合称为“庐陵二布衣”。有《龙洲集》、《龙洲词》。
交契稼轩
很觉碍眼，有心刁难，便命刘过赋雪，并以“难”字为韵。不想刘过张口即吟道：“功名有分平吴易，贫贱无交访戴难。”辛弃疾赞叹不已，自此二人遂为莫逆之交。净，辛弃疾此举是劫富济贫，同时也给了这位贪污腐败的小官一记漂亮的双重警告。然后辛弃疾自己出钱为刘过买了回乡的船，把万缗钱交给他，知道刘过用钱向来大大咧咧，还特意嘱咐说不要像平时那样乱用。刘过大为感动，作了一阕《念奴娇》相赠：“知音者少，算乾坤许大，著身何处。直待功成方肯退，何日可寻归路。多景楼前，垂虹亭下，一枕眠秋雨。虚名相误，十年枉费辛苦。不是奏赋明光，上书北阙，无惊人之语。我自匆忙天未许，赢得衣裾尘土。白璧追欢，黄金买笑，付与君为主。莼鲈江上，浩然明日归去。”文学创作
87e345d7-4f55-4b4e-be7b-5818a1f54f02	那样乱用。刘过大为感动，作了一阕《念奴娇》相赠：“知音者少，算乾坤许大，著身何处。直待功成方肯退，何日可寻归路。多景楼前，垂虹亭下，一枕眠秋雨。虚名相误，十年枉费辛苦。不是奏赋明光，上书北阙，无惊人之语。我自匆忙天未许，赢得衣裾尘土。白璧追欢，黄金买笑，付与君为主。莼鲈江上，浩然明日归去。”文学创作8eb34dfb-4915-4e67-83cd-e744179c5f65	样乱用。刘过大为感动，作了一阕《念奴娇》相赠：“知音者少，算乾坤许大，著身何处。直待功成方肯退，何日可寻归路。多景楼前，垂虹亭下，一枕眠秋雨。虚名相误，十年枉费辛苦。不是奏赋明光，上书北阙，无惊人之语。我自匆忙天未许，赢得衣裾尘土。白璧追欢，黄金买笑，付与君为主。莼鲈江上，浩然明日归去。”文学创作

50bf8e36-839e-44b3-9f30-49eab7fda3bf	样乱用。刘过大为感动，作了一阕《念奴娇》相赠：“知音者少，算乾坤许大，著身何处。直待功成方肯退，何日可寻归路。多景楼前，垂虹亭下，一枕眠秋雨。虚名相误，十年枉费辛苦。不是奏赋明光，上书北阙，无惊人之语。我自匆忙天未许，赢得衣裾尘土。白璧追欢，黄金买笑，付与君为主。莼鲈江上，浩然明日归去。”文学创作
刘过以词闻名。他的词中写“平生豪气，消磨酒里”处甚多，如《沁园春》“柳思花情”、《水调歌头》“春事能几许”等。不过，更能代表刘过词特色的是那些感慨国事、大声疾呼的作品。如《沁园春》“拂拭腰间，吹毛剑在，不斩楼兰心不平……威撼边城，气吞胡虏，惨淡尘沙吹北风”，《念奴娇》“知音者少”，《贺新郎》“弹铗西来路”等。这些作品都写得慷慨激昂、气势豪壮。另外《六州歌头·题岳鄂王庙》，颂赞岳飞的生平业绩、痛斥朝廷奸佞诬陷忠良，写得跌宕淋漓、悲壮激越，十分感人。这些爱国词虽偶有粗率之处，但风格豪放，却是刘过词的本色。他的词中亦有俊逸纤秀之作，如《贺新郎》“老去相如倦”、《唐多令》“芦叶满汀洲”等。刘熙载称其“狂逸之中，自饶俊致，虽沉著不及稼轩（辛弃疾），足以自成一家”（《艺概》卷四）。至于他的《沁园春》咏美人指甲、美人足二首，虽刻画纤巧，但体格卑弱不足取。
a71ac780-11bc-4ebd-b460-b0be9e3f45d4	这些爱国词虽偶有粗率之处，但风格豪放，却是刘过词的本色。他的词中亦有俊逸纤秀之作，如《贺新郎》“老去相如倦”、《唐多令》“芦叶满汀洲”等。刘熙载称其“狂逸之中，自饶俊致，虽沉著不及稼轩（辛弃疾），足以自成一家”（《艺概》卷四）。至于他的《沁园春》咏美人指甲、美人足二首，虽刻画纤巧，但体格卑弱不足取。abc703c4-334b-4b2e-90e3-50d9a49a5628	这些爱国词虽偶有粗率之处，但风格豪放，却是刘过词的本色。他的词中亦有俊逸纤秀之作，如《贺新郎》“老去相如倦”、《唐多令》“芦叶满汀洲”等。刘熙载称其“狂逸之中，自饶俊致，虽沉著不及稼轩（辛弃疾），足以自成一家”（《艺概》卷四）。至于他的《沁园春》咏美人指甲、美人足二首，虽刻画纤巧，但体格卑弱不足取。刘过也工于诗，古体、律诗兼备。诗多悲壮之调。如《夜思中原》“独有孤臣挥血泪，更无奇杰叫天阊”，《登多景楼》“北固怀人频对洒，中原在望莫登楼”。也有的诗写山水景物，清新秀美。刘过《龙洲集》14卷，《直斋书录解题》著录，今已不传。明王朝用复刊宋端平中刘澥（刘过之弟）辑刻的《龙洲道人集》15卷，有明嘉靖本、汲古阁本。《四库全书》收录14卷、附录2卷。1978年上海古籍出版社点校《龙洲集》12卷。
4b118c6f-fa10-4a00-94e1-ab8756e6afbe	，《登多景楼》“北固怀人频对洒，中原在望莫登楼”。也有的诗写山水景物，清新秀美。刘过《龙洲集》14卷，《直斋书录解题》著录，今已不传。明王朝用复刊宋端平中刘澥（刘过之弟）辑刻的《龙洲道人集》15卷，有明嘉靖本、汲古阁本。《四库全书》收录14卷、附录2卷。1978年上海古籍出版社点校《龙洲集》12卷。f60fa6fb-b1b3-4509-9be4-322927cd1506	《登多景楼》“北固怀人频对洒，中原在望莫登楼”。也有的诗写山水景物，清新秀美。刘过《龙洲集》14卷，《直斋书录解题》著录，今已不传。明王朝用复刊宋端平中刘澥（刘过之弟）辑刻的《龙洲道人集》15卷，有明嘉靖本、汲古阁本。《四库全书》收录14卷、附录2卷。1978年上海古籍出版社点校《龙洲集》12卷。

43c44591-cd38-4565-97e1-254f7d99d8b3	《登多景楼》“北固怀人频对洒，中原在望莫登楼”。也有的诗写山水景物，清新秀美。刘过《龙洲集》14卷，《直斋书录解题》著录，今已不传。明王朝用复刊宋端平中刘澥（刘过之弟）辑刻的《龙洲道人集》15卷，有明嘉靖本、汲古阁本。《四库全书》收录14卷、附录2卷。1978年上海古籍出版社点校《龙洲集》12卷。
所著《龙洲词》，《直斋书录解题》著录1卷，明代长沙《唐宋名贤百家词》本《刘改之词》。有明汲古阁《宋六十名家词》本。明初沈愚刊本收词69首，其中为他本所无者凡21首（今人罗振常为之补遗刊行共得86首）。《强村丛书》初刊为2卷，乃清黄丕烈藏钱曾（遵王）校本，曹元忠跋谓出宋椠，犹在赵闻礼《阳春白雪》未出之前，罗振常则谓出于王朝用而加补辑者。《全宋词》收龙洲词80首。
be4d0314-b9dd-4c6e-96da-3735ceabad28	家词》本《刘改之词》。有明汲古阁《宋六十名家词》本。明初沈愚刊本收词69首，其中为他本所无者凡21首（今人罗振常为之补遗刊行共得86首）。《强村丛书》初刊为2卷，乃清黄丕烈藏钱曾（遵王）校本，曹元忠跋谓出宋椠，犹在赵闻礼《阳春白雪》未出之前，罗振常则谓出于王朝用而加补辑者。《全宋词》收龙洲词80首。95fabcb7-6177-4c24-b96c-69a90a236a62	李白（701年－762年），字太白，号青莲居士，又号“谪仙人”，祖籍陇西成纪（今甘肃省秦安县），出生于蜀郡绵州昌隆县（一说出生于西域碎叶）。唐代伟大的浪漫主义诗人，被后人誉为“诗仙”，与杜甫并称为“李杜”，为了与另两位诗人李商隐与杜牧即“小李杜”区别，杜甫与李白又合称“大李杜”。据《新唐书》记载，李白为兴圣皇帝（凉武昭王李暠）九世孙，与李唐诸王同宗。其人爽朗大方，爱饮酒作诗，喜交友。李白深受黄老列庄思想影响，有《李太白集》传世，诗作中多为醉时写就，代表作有《望庐山瀑布》《行路难》《蜀道难》《将进酒》《早发白帝城》等。
eefd87e7-6e2d-4a86-9726-6ffe3bbef3c9	李商隐与杜牧即“小李杜”区别，杜甫与李白又合称“大李杜”。据《新唐书》记载，李白为兴圣皇帝（凉武昭王李暠）九世孙，与李唐诸王同宗。其人爽朗大方，爱饮酒作诗，喜交友。李白深受黄老列庄思想影响，有《李太白集》传世，诗作中多为醉时写就，代表作有《望庐山瀑布》《行路难》《蜀道难》《将进酒》《早发白帝城》等。诗友挚情重访江东

dce53408-f932-4b93-8cc4-57177ce2eb5f	”区别，杜甫与李白又合称“大李杜”。据《新唐书》记载，李白为兴圣皇帝（凉武昭王李暠）九世孙，与李唐诸王同宗。其人爽朗大方，爱饮酒作诗，喜交友。李白深受黄老列庄思想影响，有《李太白集》传世，诗作中多为醉时写就，代表作有《望庐山瀑布》《行路难》《蜀道难》《将进酒》《早发白帝城》等。
诗友挚情
重访江东

a3a66567-fa78-43b0-a967-0afaa9f0762d	”区别，杜甫与李白又合称“大李杜”。据《新唐书》记载，李白为兴圣皇帝（凉武昭王李暠）九世孙，与李唐诸王同宗。其人爽朗大方，爱饮酒作诗，喜交友。李白深受黄老列庄思想影响，有《李太白集》传世，诗作中多为醉时写就，代表作有《望庐山瀑布》《行路难》《蜀道难》《将进酒》《早发白帝城》等。
诗友挚情
重访江东
李白离开东鲁，便从任城乘船，沿运河到了扬州。由于急着去会稽会见元丹丘，也就没有多滞留。到了会稽，李白首先去凭吊过世的贺知章。不久，孔巢父也到了会稽，于是李白和元丹丘、孔巢父畅游禹穴、兰亭等历史遗迹，泛舟镜湖，往来剡溪等处，当然也少不了在繁华都市会稽流连忘返。在金陵，李白遇见了崔成甫。两人都是政治上的失意者，情怀更加相投。每次游玩时，都尽情畅游，不计早晚。他们泛舟秦淮河，通宵达旦地唱歌，引得两岸人家不胜惊异，拍手为他们助兴。两人由于性格相投、遭遇相似，所以比之一般朋友更为默契，友情更深厚，因而李白把崔成甫的诗系在衣服上，每当想念，便吟诵一番。
4a4603d6-cd33-480c-b997-e145161404bb	返。在金陵，李白遇见了崔成甫。两人都是政治上的失意者，情怀更加相投。每次游玩时，都尽情畅游，不计早晚。他们泛舟秦淮河，通宵达旦地唱歌，引得两岸人家不胜惊异，拍手为他们助兴。两人由于性格相投、遭遇相似，所以比之一般朋友更为默契，友情更深厚，因而李白把崔成甫的诗系在衣服上，每当想念，便吟诵一番。汪伦之情
375df8ce-f78a-4a21-9e8a-0588a3828d30	返。在金陵，李白遇见了崔成甫。两人都是政治上的失意者，情怀更加相投。每次游玩时，都尽情畅游，不计早晚。他们泛舟秦淮河，通宵达旦地唱歌，引得两岸人家不胜惊异，拍手为他们助兴。两人由于性格相投、遭遇相似，所以比之一般朋友更为默契，友情更深厚，因而李白把崔成甫的诗系在衣服上，每当想念，便吟诵一番。汪伦之情
44b8bea0-726a-4b06-97b7-4a8085b07177	返。在金陵，李白遇见了崔成甫。两人都是政治上的失意者，情怀更加相投。每次游玩时，都尽情畅游，不计早晚。他们泛舟秦淮河，通宵达旦地唱歌，引得两岸人家不胜惊异，拍手为他们助兴。两人由于性格相投、遭遇相似，所以比之一般朋友更为默契，友情更深厚，因而李白把崔成甫的诗系在衣服上，每当想念，便吟诵一番。汪伦之情时送名马八匹、官锦十端。李白在东园古渡乘舟欲往万村，登旱路去庐山，汪伦在古岸阁上设宴为李白饯行，并拍手踏脚，歌唱民间的《踏歌》相送。李白深深感激汪伦的盛意，作《赠汪伦》诗一首：李白乘舟将欲行，忽闻岸上踏歌声。桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情。
613d6963-2918-4ffb-b0f3-8572d95af91d	返。在金陵，李白遇见了崔成甫。两人都是政治上的失意者，情怀更加相投。每次游玩时，都尽情畅游，不计早晚。他们泛舟秦淮河，通宵达旦地唱歌，引得两岸人家不胜惊异，拍手为他们助兴。两人由于性格相投、遭遇相似，所以比之一般朋友更为默契，友情更深厚，因而李白把崔成甫的诗系在衣服上，每当想念，便吟诵一番。汪伦之情时送名马八匹、官锦十端。李白在东园古渡乘舟欲往万村，登旱路去庐山，汪伦在古岸阁上设宴为李白饯行，并拍手踏脚，歌唱民间的《踏歌》相送。李白深深感激汪伦的盛意，作《赠汪伦》诗一首：李白乘舟将欲行，忽闻岸上踏歌声。桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情。
3ab13f90-1e14-44cd-93f8-a2f1ff658fc8	莹，翠峦倒映，汪伦留李白连住数日，每日以美酒相待，别时送名马八匹、官锦十端。李白在东园古渡乘舟欲往万村，登旱路去庐山，汪伦在古岸阁上设宴为李白饯行，并拍手踏脚，歌唱民间的《踏歌》相送。李白深深感激汪伦的盛意，作《赠汪伦》诗一首：李白乘舟将欲行，忽闻岸上踏歌声。桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情。为白写序
ab99952f-667d-4719-a052-a252b7a5316f	莹，翠峦倒映，汪伦留李白连住数日，每日以美酒相待，别时送名马八匹、官锦十端。李白在东园古渡乘舟欲往万村，登旱路去庐山，汪伦在古岸阁上设宴为李白饯行，并拍手踏脚，歌唱民间的《踏歌》相送。李白深深感激汪伦的盛意，作《赠汪伦》诗一首：李白乘舟将欲行，忽闻岸上踏歌声。桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情。为白写序
23d600a4-98c5-4489-994c-8854e14c0dfc	莹，翠峦倒映，汪伦留李白连住数日，每日以美酒相待，别时送名马八匹、官锦十端。李白在东园古渡乘舟欲往万村，登旱路去庐山，汪伦在古岸阁上设宴为李白饯行，并拍手踏脚，歌唱民间的《踏歌》相送。李白深深感激汪伦的盛意，作《赠汪伦》诗一首：李白乘舟将欲行，忽闻岸上踏歌声。桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情。为白写序
4923be75-1050-4e6b-979b-c9217caa3b21	莹，翠峦倒映，汪伦留李白连住数日，每日以美酒相待，别时送名马八匹、官锦十端。李白在东园古渡乘舟欲往万村，登旱路去庐山，汪伦在古岸阁上设宴为李白饯行，并拍手踏脚，歌唱民间的《踏歌》相送。李白深深感激汪伦的盛意，作《赠汪伦》诗一首：李白乘舟将欲行，忽闻岸上踏歌声。桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情。为白写序
1232784f-9137-460d-b204-4806ec9abde3	李白遭遇后，毅然把李白在当涂安置下来，生活上给予多方照顾。李白死于当涂，终前，把一生诗作托付给李阳冰。李阳冰不负重托，便用精美的书法把书稿重新抄录编成《草堂集》20卷，还为诗集写了一篇序言。流传于世。李白的诗作所以能广为流传，除诗本身有很高的思想性和艺术性外，李阳冰编辑整理之功也是功不可没。生死考证
f6191cf5-9808-419d-966a-19638469d8fb	李白遭遇后，毅然把李白在当涂安置下来，生活上给予多方照顾。李白死于当涂，终前，把一生诗作托付给李阳冰。李阳冰不负重托，便用精美的书法把书稿重新抄录编成《草堂集》20卷，还为诗集写了一篇序言。流传于世。李白的诗作所以能广为流传，除诗本身有很高的思想性和艺术性外，李阳冰编辑整理之功也是功不可没。生死考证
a46da352-e831-44ee-8f14-ed90e9eba052	李白遭遇后，毅然把李白在当涂安置下来，生活上给予多方照顾。李白死于当涂，终前，把一生诗作托付给李阳冰。李阳冰不负重托，便用精美的书法把书稿重新抄录编成《草堂集》20卷，还为诗集写了一篇序言。流传于世。李白的诗作所以能广为流传，除诗本身有很高的思想性和艺术性外，李阳冰编辑整理之功也是功不可没。生死考证范称广汉。实则地点相同而有详略之别，魏、李、范三人均指明李白生于蜀中，为蜀中绵州(汉称广汉)人。20世纪70年代，郭沫若提出“碎叶”说。20世纪90年代以后，随着李白研究的深入，学术界普遍采纳李白生于绵州昌隆县青莲乡（今四川省江油市青莲镇）的说法。
17d0cda4-9ef4-4086-9bdd-baba2ad73f54	李白遭遇后，毅然把李白在当涂安置下来，生活上给予多方照顾。李白死于当涂，终前，把一生诗作托付给李阳冰。李阳冰不负重托，便用精美的书法把书稿重新抄录编成《草堂集》20卷，还为诗集写了一篇序言。流传于世。李白的诗作所以能广为流传，除诗本身有很高的思想性和艺术性外，李阳冰编辑整理之功也是功不可没。生死考证范称广汉。实则地点相同而有详略之别，魏、李、范三人均指明李白生于蜀中，为蜀中绵州(汉称广汉)人。20世纪70年代，郭沫若提出“碎叶”说。20世纪90年代以后，随着李白研究的深入，学术界普遍采纳李白生于绵州昌隆县青莲乡（今四川省江油市青莲镇）的说法。
1c94163d-166e-4a38-8726-52892a1940fc	和艺术性外，李阳冰编辑整理之功也是功不可没。生死考证范称广汉。实则地点相同而有详略之别，魏、李、范三人均指明李白生于蜀中，为蜀中绵州(汉称广汉)人。20世纪70年代，郭沫若提出“碎叶”说。20世纪90年代以后，随着李白研究的深入，学术界普遍采纳李白生于绵州昌隆县青莲乡（今四川省江油市青莲镇）的说法。91c0a8e0-494b-40d8-bc7f-304df39bdc7f	拾遗翰林学士李公新墓碑并序》)。魏称绵，李称蜀，刘、范称广汉。实则地点相同而有详略之别，魏、李、范三人均指明李白生于蜀中，为蜀中绵州(汉称广汉)人。20世纪70年代，郭沫若提出“碎叶”说。20世纪90年代以后，随着李白研究的深入，学术界普遍采纳李白生于绵州昌隆县青莲乡（今四川省江油市青莲镇）的说法。安史之乱发生的第三年（756年），他参加了永王李璘的幕府。永王与肃宗争夺帝位的斗争兵败之后，李白受牵连，流放夜郎（今贵州境内），途中遇赦写下《早发白帝城》。晚年投奔族叔当涂县令李阳冰，不久即病逝，也有说是：“醉致疾亡”，就是喝酒引发疾病而死（见皮日休《李翰林诗》）。也有说是单纯的喝酒猝死（见《旧唐书》）。也有说是醉酒入江中捉月溺死，这种说法古已有之且广为流传。身世之谜
180e1925-3a44-46a9-bf34-fc3e4bb2191a	夺帝位的斗争兵败之后，李白受牵连，流放夜郎（今贵州境内），途中遇赦写下《早发白帝城》。晚年投奔族叔当涂县令李阳冰，不久即病逝，也有说是：“醉致疾亡”，就是喝酒引发疾病而死（见皮日休《李翰林诗》）。也有说是单纯的喝酒猝死（见《旧唐书》）。也有说是醉酒入江中捉月溺死，这种说法古已有之且广为流传。身世之谜4fa73187-2108-4c85-abf5-4e81f3874a43	帝位的斗争兵败之后，李白受牵连，流放夜郎（今贵州境内），途中遇赦写下《早发白帝城》。晚年投奔族叔当涂县令李阳冰，不久即病逝，也有说是：“醉致疾亡”，就是喝酒引发疾病而死（见皮日休《李翰林诗》）。也有说是单纯的喝酒猝死（见《旧唐书》）。也有说是醉酒入江中捉月溺死，这种说法古已有之且广为流传。身世之谜

a80d4e31-60f8-4e42-9f49-86bb39af1edd	帝位的斗争兵败之后，李白受牵连，流放夜郎（今贵州境内），途中遇赦写下《早发白帝城》。晚年投奔族叔当涂县令李阳冰，不久即病逝，也有说是：“醉致疾亡”，就是喝酒引发疾病而死（见皮日休《李翰林诗》）。也有说是单纯的喝酒猝死（见《旧唐书》）。也有说是醉酒入江中捉月溺死，这种说法古已有之且广为流传。身世之谜
关于诗仙李太白的家世和身世，唐代当时就讳莫如深，特别是对其祖父、曾祖父，史料无一记载。李白自己很少谈及家世，偶有所及，也往往只提远祖，讳言近亲，闪烁其辞，故布疑阵。尽管如此，还是有人从历史的尘幕中看出了蛛丝马迹。最早提到此事的是唐梓州刺史于邵，他最早在李白故里立碑纪念，明末曹学全《蜀中名胜记》载有碑文内容：“白本宗室子，其先避地客蜀，居蜀之彰明，太白生焉”。接着提到此事的乃宋人杜田。
8cd10933-5929-480d-a23d-b0851aff3614	李白自己很少谈及家世，偶有所及，也往往只提远祖，讳言近亲，闪烁其辞，故布疑阵。尽管如此，还是有人从历史的尘幕中看出了蛛丝马迹。最早提到此事的是唐梓州刺史于邵，他最早在李白故里立碑纪念，明末曹学全《蜀中名胜记》载有碑文内容：“白本宗室子，其先避地客蜀，居蜀之彰明，太白生焉”。接着提到此事的乃宋人杜田。59382987-34db-4c6b-a573-affeea58ee46	李白自己很少谈及家世，偶有所及，也往往只提远祖，讳言近亲，闪烁其辞，故布疑阵。尽管如此，还是有人从历史的尘幕中看出了蛛丝马迹。最早提到此事的是唐梓州刺史于邵，他最早在李白故里立碑纪念，明末曹学全《蜀中名胜记》载有碑文内容：“白本宗室子，其先避地客蜀，居蜀之彰明，太白生焉”。接着提到此事的乃宋人杜田。延至当代，才有《中国青年报》1985年7月28日所载兼葭《李白身世之谜》，转述台湾学者罗香林认为：李白乃李建成之后。韩维禄1988年撰文《李白“五世为庶”当为李建成玄孙解》论证李白乃唐宗室，李建成玄孙。持同样观点的徐本立1990年发表《李白为李渊五世孙考》亦认为李白应为凉武昭王十二世孙、太祖李虎七世孙、高祖李渊五世孙、太子建成玄孙。而朱秋德的《论李白的宗室情结及对其人生诸要素的影响》（《丝路学刊》1997年第4期），更对李白的身世及人生诸要素作出一番综合考察和评价，以期接近历史本来面目。
729d5766-99e1-47c7-980c-cdb505a99314	建成玄孙。持同样观点的徐本立1990年发表《李白为李渊五世孙考》亦认为李白应为凉武昭王十二世孙、太祖李虎七世孙、高祖李渊五世孙、太子建成玄孙。而朱秋德的《论李白的宗室情结及对其人生诸要素的影响》（《丝路学刊》1997年第4期），更对李白的身世及人生诸要素作出一番综合考察和评价，以期接近历史本来面目。7e4c1740-71f0-44cb-9d31-219867263e40	建成玄孙。持同样观点的徐本立1990年发表《李白为李渊五世孙考》亦认为李白应为凉武昭王十二世孙、太祖李虎七世孙、高祖李渊五世孙、太子建成玄孙。而朱秋德的《论李白的宗室情结及对其人生诸要素的影响》（《丝路学刊》1997年第4期），更对李白的身世及人生诸要素作出一番综合考察和评价，以期接近历史本来面目。李白的研究者们主要引据的是李阳冰《草堂集序》和范传正《唐左拾遗翰林学士李公新墓碑并序》。李阳冰《草堂集序》作于李白同时，其中的身世内容当出自李白口授，范传正作《序》时有李白孙女陪范主持其祖父迁墓之事。
084c63c8-9fb4-45a6-abd1-21e8f43bf3f3	路学刊》1997年第4期），更对李白的身世及人生诸要素作出一番综合考察和评价，以期接近历史本来面目。李白的研究者们主要引据的是李阳冰《草堂集序》和范传正《唐左拾遗翰林学士李公新墓碑并序》。李阳冰《草堂集序》作于李白同时，其中的身世内容当出自李白口授，范传正作《序》时有李白孙女陪范主持其祖父迁墓之事。3fb1ddfa-d99a-4824-8130-4f485ca6d6ff	路学刊》1997年第4期），更对李白的身世及人生诸要素作出一番综合考察和评价，以期接近历史本来面目。李白的研究者们主要引据的是李阳冰《草堂集序》和范传正《唐左拾遗翰林学士李公新墓碑并序》。李阳冰《草堂集序》作于李白同时，其中的身世内容当出自李白口授，范传正作《序》时有李白孙女陪范主持其祖父迁墓之事。朱秋德在他的文章中说：“李白作为沦落民间的宗室之子的人生悲剧是命定的，是谁也无法解救的。祖先的血脉周流其身使他渴望有所作为，但祖先蒙受的罪孽又使他不敢有所作为；建功立业而又害怕暴露身世使他的精神和行为在庙堂之高和江湖之远间首鼠两端。他的一生就是在这种矛盾中，在祖先留下的物质财富和精神枷锁中度过的。他是戴着镣铐跳舞的人，而这镣铐世人看不见，只有他自己知道。”祖籍迷雾
427c02f7-4c73-4c27-b3ea-8a8ab148fbfd	的，是谁也无法解救的。祖先的血脉周流其身使他渴望有所作为，但祖先蒙受的罪孽又使他不敢有所作为；建功立业而又害怕暴露身世使他的精神和行为在庙堂之高和江湖之远间首鼠两端。他的一生就是在这种矛盾中，在祖先留下的物质财富和精神枷锁中度过的。他是戴着镣铐跳舞的人，而这镣铐世人看不见，只有他自己知道。”祖籍迷雾d81d7b15-eaee-4f49-a89d-f8005a0b7030	，是谁也无法解救的。祖先的血脉周流其身使他渴望有所作为，但祖先蒙受的罪孽又使他不敢有所作为；建功立业而又害怕暴露身世使他的精神和行为在庙堂之高和江湖之远间首鼠两端。他的一生就是在这种矛盾中，在祖先留下的物质财富和精神枷锁中度过的。他是戴着镣铐跳舞的人，而这镣铐世人看不见，只有他自己知道。”祖籍迷雾

f8fc75db-3fec-4e33-bada-7aff79d5de04	，是谁也无法解救的。祖先的血脉周流其身使他渴望有所作为，但祖先蒙受的罪孽又使他不敢有所作为；建功立业而又害怕暴露身世使他的精神和行为在庙堂之高和江湖之远间首鼠两端。他的一生就是在这种矛盾中，在祖先留下的物质财富和精神枷锁中度过的。他是戴着镣铐跳舞的人，而这镣铐世人看不见，只有他自己知道。”祖籍迷雾
虽然90年代以后大多数学者认同李白出生地在四川江油，但是关于李白确切的出生地还是存在争议，大致学者们认为主要有三个地方：分别是四川绵阳江油、陇西成纪、吉尔吉斯斯坦碎叶城。四川绵阳江油2009年8月21日，江油市委宣传部致函中央电视台、湖北省安陆市委宣传部，认为江油才是李白的故里，安陆涉嫌“侵权”。
2009年8月24日，安陆市政府发专函给江油，希望两地能“共享李白”。

c76cf44b-5e25-41a1-b1c9-8ed188e98d9b	认为江油才是李白的故里，安陆涉嫌“侵权”。

85ff0c44-a0e7-405c-b956-4e39962f890f	8月21日，江油市委宣传部致函中央电视台、湖北省安陆市委宣传部，认为江油才是李白的故里，安陆涉嫌“侵权”。
2009年8月24日，安陆市政府发专函给江油，希望两地能“共享李白”。

c76cf44b-5e25-41a1-b1c9-8ed188e98d9b	认为江油才是李白的故里，安陆涉嫌“侵权”。
2009年8月24日，安陆市政府发专函给江油，希望两地能“共享李白”。2009年8月28日，江油市文化旅游局向安陆市政府发去律师函，希望对方在10日内，立即停播或删除含有“李白故里”字样的宣传广告片，并保留用法律手段进一步追索的权利，最后胜诉。陇西成纪

76eea281-e59d-4b4b-a400-faaef5d5d3d9	认为江油才是李白的故里，安陆涉嫌“侵权”。
2009年8月24日，安陆市政府发专函给江油，希望两地能“共享李白”。

1c775ee1-2a99-48d8-93e8-b7bf34d17870	日内，立即停播或删除含有“李白故里”字样的宣传广告片，并保留用法律手段进一步追索的权利，最后胜诉。陇西成纪

76eea281-e59d-4b4b-a400-faaef5d5d3d9	认为江油才是李白的故里，安陆涉嫌“侵权”。
2009年8月24日，安陆市政府发专函给江油，希望两地能“共享李白”。
2009年8月28日，江油市文化旅游局向安陆市政府发去律师函，希望对方在10日内，立即停播或删除含有“李白故里”字样的宣传广告片，并保留用法律手段进一步追索的权利，最后胜诉。陇西成纪
e921e8f8-8d06-4a99-b5cc-a3bbaa343f67	认为江油才是李白的故里，安陆涉嫌“侵权”。
2009年8月24日，安陆市政府发专函给江油，希望两地能“共享李白”。

1b64e52b-82b5-4965-860b-7c54bce4d770	0日内，立即停播或删除含有“李白故里”字样的宣传广告片，并保留用法律手段进一步追索的权利，最后胜诉。陇西成纪
e921e8f8-8d06-4a99-b5cc-a3bbaa343f67	认为江油才是李白的故里，安陆涉嫌“侵权”。
2009年8月24日，安陆市政府发专函给江油，希望两地能“共享李白”。
2009年8月28日，江油市文化旅游局向安陆市政府发去律师函，希望对方在10日内，立即停播或删除含有“李白故里”字样的宣传广告片，并保留用法律手段进一步追索的权利，最后胜诉。陇西成纪林，不求仕禄。公之生也，先府君指天枝以复姓。”
2647fc1f-c2f0-4dff-ba98-6c45a8d0c23a	认为江油才是李白的故里，安陆涉嫌“侵权”。
2009年8月24日，安陆市政府发专函给江油，希望两地能“共享李白”。

35c7c1da-8f57-478b-afce-e2dbd4f307a3	传广告片，并保留用法律手段进一步追索的权利，最后胜诉。陇西成纪林，不求仕禄。公之生也，先府君指天枝以复姓。”
2647fc1f-c2f0-4dff-ba98-6c45a8d0c23a	认为江油才是李白的故里，安陆涉嫌“侵权”。
2009年8月24日，安陆市政府发专函给江油，希望两地能“共享李白”。
2009年8月28日，江油市文化旅游局向安陆市政府发去律师函，希望对方在10日内，立即停播或删除含有“李白故里”字样的宣传广告片，并保留用法律手段进一步追索的权利，最后胜诉。陇西成纪林，不求仕禄。公之生也，先府君指天枝以复姓。”2010年3月，甘肃籍学者雷达写了一篇《李白“故里”在甘肃秦安》的文章，随即当地组织了网友签名等活动，颇为热闹。
吉尔吉斯斯坦


79e6169c-db18-4116-b553-1bcecdd7a635	函，希望对方在10日内，立即停播或删除含有“李白故里”字样的宣传广告片，并保留用法律手段进一步追索的权利，最后胜诉。陇西成纪林，不求仕禄。公之生也，先府君指天枝以复姓。”2010年3月，甘肃籍学者雷达写了一篇《李白“故里”在甘肃秦安》的文章，随即当地组织了网友签名等活动，颇为热闹。
吉尔吉斯斯坦

2e0d0c59-316f-473a-9d74-0474ea24c53a	函，希望对方在10日内，立即停播或删除含有“李白故里”字样的宣传广告片，并保留用法律手段进一步追索的权利，最后胜诉。陇西成纪林，不求仕禄。公之生也，先府君指天枝以复姓。”2010年3月，甘肃籍学者雷达写了一篇《李白“故里”在甘肃秦安》的文章，随即当地组织了网友签名等活动，颇为热闹。
吉尔吉斯斯坦

8493dbcd-26ac-4169-a33e-faf23b48ba0b		函，希望对方在10日内，立即停播或删除含有“李白故里”字样的宣传广告片，并保留用法律手段进一步追索的权利，最后胜诉。陇西成纪林，不求仕禄。公之生也，先府君指天枝以复姓。”2010年3月，甘肃籍学者雷达写了一篇《李白“故里”在甘肃秦安》的文章，随即当地组织了网友签名等活动，颇为热闹。
吉尔吉斯斯坦
根据郭沫若等学者考究，还有一种说法就是李白生可能生于碎叶城，也就是现在的吉尔吉斯斯坦。五岁那年，他随家人迁到四川省江油县定居。李白《与韩荆州书》：“我本是陇西平民，流落至楚汉之地”，自言祖籍陇西成纪人（今甘肃省天水市秦安县）。2009年10月29日，吉尔吉斯斯坦驻中国大使馆商务参赞朱萨耶夫·古邦访问安陆，称李白故里在吉尔吉斯斯坦的托克马克市，希望托克马克与安陆两个城市能够以李白为纽带，共同担负起弘扬李白文化的责任，并进一步拓展经济、贸易等方面的合作。

9fc688ec-a408-45f6-b954-83467f48e176	西平民，流落至楚汉之地”，自言祖籍陇西成纪人（今甘肃省天水市秦安县）。2009年10月29日，吉尔吉斯斯坦驻中国大使馆商务参赞朱萨耶夫·古邦访问安陆，称李白故里在吉尔吉斯斯坦的托克马克市，希望托克马克与安陆两个城市能够以李白为纽带，共同担负起弘扬李白文化的责任，并进一步拓展经济、贸易等方面的合作。
365764bc-4154-4151-9a51-e69bcd796d22	西平民，流落至楚汉之地”，自言祖籍陇西成纪人（今甘肃省天水市秦安县）。2009年10月29日，吉尔吉斯斯坦驻中国大使馆商务参赞朱萨耶夫·古邦访问安陆，称李白故里在吉尔吉斯斯坦的托克马克市，希望托克马克与安陆两个城市能够以李白为纽带，共同担负起弘扬李白文化的责任，并进一步拓展经济、贸易等方面的合作。
1f085304-0065-4a06-874b-be74b98bdce7		西平民，流落至楚汉之地”，自言祖籍陇西成纪人（今甘肃省天水市秦安县）。2009年10月29日，吉尔吉斯斯坦驻中国大使馆商务参赞朱萨耶夫·古邦访问安陆，称李白故里在吉尔吉斯斯坦的托克马克市，希望托克马克与安陆两个城市能够以李白为纽带，共同担负起弘扬李白文化的责任，并进一步拓展经济、贸易等方面的合作。事实上，早在2008年10月，吉尔吉斯斯坦文化信息部部长拉耶夫就对中国媒体表示，中国唐代最伟大的诗人李白的出生地碎叶城，就是吉尔吉斯斯坦境内的托克马克市，他们正与中方协商要为李白塑造一个纪念雕像，推动两国李白文化的经济合作。朱萨耶夫·古邦造访安陆，更是表明吉方已经认识到李白故里所蕴含的经济价值，力图分上一杯羹。随后，两地草签了一系列文化和经济的合作意向。家庭成员家人
据《旧唐书》记载，李白之父名叫李客，为任城尉。母，无记载。
配偶


d1985521-ca88-4d1c-96d8-e422dc9f4f57	内的托克马克市，他们正与中方协商要为李白塑造一个纪念雕像，推动两国李白文化的经济合作。朱萨耶夫·古邦造访安陆，更是表明吉方已经认识到李白故里所蕴含的经济价值，力图分上一杯羹。随后，两地草签了一系列文化和经济的合作意向。家庭成员家人
据《旧唐书》记载，李白之父名叫李客，为任城尉。母，无记载。
配偶

8a6367c6-dab7-4543-9545-a9a491e2b539	内的托克马克市，他们正与中方协商要为李白塑造一个纪念雕像，推动两国李白文化的经济合作。朱萨耶夫·古邦造访安陆，更是表明吉方已经认识到李白故里所蕴含的经济价值，力图分上一杯羹。随后，两地草签了一系列文化和经济的合作意向。家庭成员家人
据《旧唐书》记载，李白之父名叫李客，为任城尉。母，无记载。
配偶

31b0748c-bd25-44e3-bb18-1daf345b703b		内的托克马克市，他们正与中方协商要为李白塑造一个纪念雕像，推动两国李白文化的经济合作。朱萨耶夫·古邦造访安陆，更是表明吉方已经认识到李白故里所蕴含的经济价值，力图分上一杯羹。随后，两地草签了一系列文化和经济的合作意向。家庭成员家人
据《旧唐书》记载，李白之父名叫李客，为任城尉。母，无记载。
配偶
原配：许氏，结发妻子，唐高宗时宰相许圉师的孙女，与李白生一子一女。继室：宗氏，第二任妻子，唐高宗时宰相宗楚客的孙女。安史之乱爆发后，李白携宗氏南下。后李白因李璘案下狱时，宗氏曾奔走营救。刘氏，与李白同居，后分手。
某氏，东鲁一妇人，与李白同居，生李颇黎。
子女
李伯禽，小名“明月奴”，原配许氏所生。一生未入仕途，贞元八年（792年）去世。有一子两女，长子年轻时出游，不知所踪。两女分别嫁给当涂农户陈云和刘劝。


399b7eb4-0c90-491a-85dd-09020e8c9630	。安史之乱爆发后，李白携宗氏南下。后李白因李璘案下狱时，宗氏曾奔走营救。刘氏，与李白同居，后分手。
某氏，东鲁一妇人，与李白同居，生李颇黎。
子女
李伯禽，小名“明月奴”，原配许氏所生。一生未入仕途，贞元八年（792年）去世。有一子两女，长子年轻时出游，不知所踪。两女分别嫁给当涂农户陈云和刘劝。

90555a06-868f-4ed0-bf84-c9688a2f4cee	。安史之乱爆发后，李白携宗氏南下。后李白因李璘案下狱时，宗氏曾奔走营救。刘氏，与李白同居，后分手。
某氏，东鲁一妇人，与李白同居，生李颇黎。
子女
李伯禽，小名“明月奴”，原配许氏所生。一生未入仕途，贞元八年（792年）去世。有一子两女，长子年轻时出游，不知所踪。两女分别嫁给当涂农户陈云和刘劝。
李颇黎，李白在东鲁时和一女子所生。李平阳，原配许氏所生，出嫁后不久即去世。
后世纪念
墓地

8214e719-657b-4386-ba77-6f96e252d536	后分手。
某氏，东鲁一妇人，与李白同居，生李颇黎。
子女
李伯禽，小名“明月奴”，原配许氏所生。一生未入仕途，贞元八年（792年）去世。有一子两女，长子年轻时出游，不知所踪。两女分别嫁给当涂农户陈云和刘劝。
李颇黎，李白在东鲁时和一女子所生。李平阳，原配许氏所生，出嫁后不久即去世。
后世纪念
墓地
李白墓位于安徽省当涂县太白镇青山西麓的太白行政村谷家自然村西，位置东经118。30‘52”，北纬31。29’35．4”，墓葬海拔12．8米。墓葬附近地貌为江南丘陵，东高西低，东面为当涂县海拔372米的第二高峰青山主峰，李白墓处于青山西麓陇地上，坐北朝南。2006年05月25日，李白墓作为唐代古墓葬，被国务院批准列入第六批全国重点文物保护单位名单。纪念馆
江油李白纪念馆


8c199de1-cf06-4f4a-a324-06c570b20cdb	8。30‘52”，北纬31。29’35．4”，墓葬海拔12．8米。墓葬附近地貌为江南丘陵，东高西低，东面为当涂县海拔372米的第二高峰青山主峰，李白墓处于青山西麓陇地上，坐北朝南。2006年05月25日，李白墓作为唐代古墓葬，被国务院批准列入第六批全国重点文物保护单位名单。纪念馆
江油李白纪念馆

2b32dd47-53f8-4540-b0d9-806e8f270b29	8。30‘52”，北纬31。29’35．4”，墓葬海拔12．8米。墓葬附近地貌为江南丘陵，东高西低，东面为当涂县海拔372米的第二高峰青山主峰，李白墓处于青山西麓陇地上，坐北朝南。2006年05月25日，李白墓作为唐代古墓葬，被国务院批准列入第六批全国重点文物保护单位名单。纪念馆
江油李白纪念馆

e4df38e2-e232-4084-bc77-ec3a56eb062c		8。30‘52”，北纬31。29’35．4”，墓葬海拔12．8米。墓葬附近地貌为江南丘陵，东高西低，东面为当涂县海拔372米的第二高峰青山主峰，李白墓处于青山西麓陇地上，坐北朝南。2006年05月25日，李白墓作为唐代古墓葬，被国务院批准列入第六批全国重点文物保护单位名单。纪念馆
江油李白纪念馆
江油市李白纪念馆是为了纪念唐代伟大诗人李白而修建的名人博物馆，位于江油市区风景秀丽的昌明河畔，占地四万余平方米。筹备于1962年，1982年正式开馆。馆内收藏有历代李白诗集版本、历代名家书画精品等文物资料4000余件，其中邓小平、江泽民、胡耀邦、宋庆龄等党和国家领导人的手迹以及仇英、祝枝山、张大千、傅抱石、潘天寿等名家巨擘的作品皆堪称国之瑰宝。2009年被中宣部命名为“全国爱国主义教育示范基地”。5·12”特大地震重建后的李白纪念馆在保留了园林式唐代建筑风貌基础上，还扩大了陈列体量。重建后的李白纪念馆较之过去，建筑布局更加合理，功能更加完善。主要由纪念展示区、文物保护陈列区、李白文化研究交流区、李白文化普及区和旅游咨询服务区组成。
4c872a8e-b6f2-40fb-97fc-d8c5a4d69aa0	之瑰宝。2009年被中宣部命名为“全国爱国主义教育示范基地”。5·12”特大地震重建后的李白纪念馆在保留了园林式唐代建筑风貌基础上，还扩大了陈列体量。重建后的李白纪念馆较之过去，建筑布局更加合理，功能更加完善。主要由纪念展示区、文物保护陈列区、李白文化研究交流区、李白文化普及区和旅游咨询服务区组成。e2cad940-2191-42bb-80cc-50ccc6499fa4	之瑰宝。2009年被中宣部命名为“全国爱国主义教育示范基地”。5·12”特大地震重建后的李白纪念馆在保留了园林式唐代建筑风貌基础上，还扩大了陈列体量。重建后的李白纪念馆较之过去，建筑布局更加合理，功能更加完善。主要由纪念展示区、文物保护陈列区、李白文化研究交流区、李白文化普及区和旅游咨询服务区组成。马鞍山李白纪念馆马鞍山李白纪念馆，位于安徽省马鞍山市采石矶风景名胜区内，成立于1959年。，纪念馆包括太白楼、李白祠、清风亭、太白堂、同风阁、骑鲸轩、仙侣斋、松云居、叠翠楼、吟香馆等展厅和碑廊、沉香园等景点，占地面积1万多平方米。
dd729101-1736-4fcf-a4fd-2a01ba434598	物保护陈列区、李白文化研究交流区、李白文化普及区和旅游咨询服务区组成。马鞍山李白纪念馆马鞍山李白纪念馆，位于安徽省马鞍山市采石矶风景名胜区内，成立于1959年。，纪念馆包括太白楼、李白祠、清风亭、太白堂、同风阁、骑鲸轩、仙侣斋、松云居、叠翠楼、吟香馆等展厅和碑廊、沉香园等景点，占地面积1万多平方米。安陆李白纪念馆
0e05b372-b337-424e-aee6-b415ab7a825e	文化研究交流区、李白文化普及区和旅游咨询服务区组成。马鞍山李白纪念馆马鞍山李白纪念馆，位于安徽省马鞍山市采石矶风景名胜区内，成立于1959年。，纪念馆包括太白楼、李白祠、清风亭、太白堂、同风阁、骑鲸轩、仙侣斋、松云居、叠翠楼、吟香馆等展厅和碑廊、沉香园等景点，占地面积1万多平方米。
安陆李白纪念馆

6c22bb11-5314-47e9-99e6-f206e5f61f27	文化研究交流区、李白文化普及区和旅游咨询服务区组成。马鞍山李白纪念馆马鞍山李白纪念馆，位于安徽省马鞍山市采石矶风景名胜区内，成立于1959年。，纪念馆包括太白楼、李白祠、清风亭、太白堂、同风阁、骑鲸轩、仙侣斋、松云居、叠翠楼、吟香馆等展厅和碑廊、沉香园等景点，占地面积1万多平方米。
安陆李白纪念馆
安陆李白纪念馆位于国家4A景区的湖北省安陆市白兆山，为三重檐庑殿式仿唐建筑。楼高32.5米，建筑面积6370平方米。馆名“安陆李白纪念馆”七个大字，是启功先生所题写。李白纪念馆展区共四层8000多平米，分为盛世李白、安陆李白、魅力李白三大板块，收录唐代生活用品、李白诗词以及历朝历代抄录李白诗词作品400多件。济宁李白纪念馆济宁李白纪念馆，山东省重点文物保护单位，分上下两层；一层大厅正中有一高约四米、宽一米的李白画像，采用三色仿古锦装裱。
主要成就


008c1dd0-452f-4e32-bc4d-b0237d894d2d	先生所题写。李白纪念馆展区共四层8000多平米，分为盛世李白、安陆李白、魅力李白三大板块，收录唐代生活用品、李白诗词以及历朝历代抄录李白诗词作品400多件。济宁李白纪念馆济宁李白纪念馆，山东省重点文物保护单位，分上下两层；一层大厅正中有一高约四米、宽一米的李白画像，采用三色仿古锦装裱。
主要成就

f1771a58-7a07-468a-a455-c5073e6abca5	先生所题写。李白纪念馆展区共四层8000多平米，分为盛世李白、安陆李白、魅力李白三大板块，收录唐代生活用品、李白诗词以及历朝历代抄录李白诗词作品400多件。济宁李白纪念馆济宁李白纪念馆，山东省重点文物保护单位，分上下两层；一层大厅正中有一高约四米、宽一米的李白画像，采用三色仿古锦装裱。
主要成就
诗歌综述

e991fc33-07f1-4fe6-8914-fc0176f71879	写。李白纪念馆展区共四层8000多平米，分为盛世李白、安陆李白、魅力李白三大板块，收录唐代生活用品、李白诗词以及历朝历代抄录李白诗词作品400多件。济宁李白纪念馆济宁李白纪念馆，山东省重点文物保护单位，分上下两层；一层大厅正中有一高约四米、宽一米的李白画像，采用三色仿古锦装裱。
主要成就
诗歌综述
李白的乐府、歌行及绝句成就为最高。其歌行，完全打破诗歌创作的一切固有格式，空无依傍，笔法多端，达到了任随性之而变幻莫测、摇曳多姿的神奇境界。李白的绝句自然明快，飘逸潇洒，能以简洁明快的语言表达出无尽的情思。在盛唐诗人中，王维、孟浩然长于五绝，王昌龄等七绝写得很好，兼长五绝与七绝而且同臻极境的，只有李白一人。

933c74b0-7288-4da2-9008-3494472e868e	、歌行及绝句成就为最高。其歌行，完全打破诗歌创作的一切固有格式，空无依傍，笔法多端，达到了任随性之而变幻莫测、摇曳多姿的神奇境界。李白的绝句自然明快，飘逸潇洒，能以简洁明快的语言表达出无尽的情思。在盛唐诗人中，王维、孟浩然长于五绝，王昌龄等七绝写得很好，兼长五绝与七绝而且同臻极境的，只有李白一人。
b17b7b05-b54b-45b9-9b91-c13041e61f11	、歌行及绝句成就为最高。其歌行，完全打破诗歌创作的一切固有格式，空无依傍，笔法多端，达到了任随性之而变幻莫测、摇曳多姿的神奇境界。李白的绝句自然明快，飘逸潇洒，能以简洁明快的语言表达出无尽的情思。在盛唐诗人中，王维、孟浩然长于五绝，王昌龄等七绝写得很好，兼长五绝与七绝而且同臻极境的，只有李白一人。
dfc20863-a8dd-4ff0-9238-037067626abc		、歌行及绝句成就为最高。其歌行，完全打破诗歌创作的一切固有格式，空无依傍，笔法多端，达到了任随性之而变幻莫测、摇曳多姿的神奇境界。李白的绝句自然明快，飘逸潇洒，能以简洁明快的语言表达出无尽的情思。在盛唐诗人中，王维、孟浩然长于五绝，王昌龄等七绝写得很好，兼长五绝与七绝而且同臻极境的，只有李白一人。李白的诗雄奇飘逸，艺术成就极高。他讴歌祖国山河与美丽的自然风光，风格雄奇奔放，俊逸清新，富有浪漫主义精神，达到了内容与艺术的完美统一。他被贺知章称为“谪仙人”，其诗大多为描写山水和抒发内心的情感为主。李白的诗具有“笔落惊风雨，诗成泣鬼神”的艺术魅力，这也是他的诗歌中最鲜明的艺术特色。李白的诗富于自我表现的主观抒情色彩十分浓烈，感情的表达具有一种排山倒海、一泻千里的气势。他与杜甫并称为“大李杜”，（李商隐与杜牧并称为“小李杜”）。
50f5f993-1558-4d60-a371-5d44f2bf122a	。他被贺知章称为“谪仙人”，其诗大多为描写山水和抒发内心的情感为主。李白的诗具有“笔落惊风雨，诗成泣鬼神”的艺术魅力，这也是他的诗歌中最鲜明的艺术特色。李白的诗富于自我表现的主观抒情色彩十分浓烈，感情的表达具有一种排山倒海、一泻千里的气势。他与杜甫并称为“大李杜”，（李商隐与杜牧并称为“小李杜”）。56db05dc-a3b5-44ab-ab3a-c97533324726	。他被贺知章称为“谪仙人”，其诗大多为描写山水和抒发内心的情感为主。李白的诗具有“笔落惊风雨，诗成泣鬼神”的艺术魅力，这也是他的诗歌中最鲜明的艺术特色。李白的诗富于自我表现的主观抒情色彩十分浓烈，感情的表达具有一种排山倒海、一泻千里的气势。他与杜甫并称为“大李杜”，（李商隐与杜牧并称为“小李杜”）。李白诗中常将想象、夸张、比喻、拟人等手法综合运用，从而造成神奇异彩、瑰丽动人的意境，这就是李白的浪漫主义诗作给人以豪迈奔放、飘逸若仙的原因所在。李白的诗歌对后代产生了极为深远的影响。中唐的韩愈、孟郊、李贺，宋代的苏轼、陆游、辛弃疾，明清的高启、杨慎、龚自珍等著名诗人，都受到李白诗歌的巨大影响。
23b3246e-9dcd-4ac9-a9a5-4a9844669a06	”）。李白诗中常将想象、夸张、比喻、拟人等手法综合运用，从而造成神奇异彩、瑰丽动人的意境，这就是李白的浪漫主义诗作给人以豪迈奔放、飘逸若仙的原因所在。李白的诗歌对后代产生了极为深远的影响。中唐的韩愈、孟郊、李贺，宋代的苏轼、陆游、辛弃疾，明清的高启、杨慎、龚自珍等著名诗人，都受到李白诗歌的巨大影响。风格豪迈奔放，清新飘逸，想象丰富，意境奇妙，语言奇妙，浪漫主义，立意清晰。

1bbafbbf-f970-4108-8b6b-1299d1b14640	人的意境，这就是李白的浪漫主义诗作给人以豪迈奔放、飘逸若仙的原因所在。李白的诗歌对后代产生了极为深远的影响。中唐的韩愈、孟郊、李贺，宋代的苏轼、陆游、辛弃疾，明清的高启、杨慎、龚自珍等著名诗人，都受到李白诗歌的巨大影响。
风格
豪迈奔放，清新飘逸，想象丰富，意境奇妙，语言奇妙，浪漫主义，立意清晰。

417bc735-83ac-43ac-b73a-13e96eaed980	盛唐时期，他性格豪迈，热爱祖国山河，游踪遍及南北各地，写出大量赞美名山大川的壮丽诗篇。他的诗，既豪迈奔放，又清新飘逸，而且想象丰富，意境奇妙，语言轻快，人们称他为“诗仙”。李白的诗歌不仅具有典型的浪漫主义精神，而且从形象塑造、素材摄取、到体裁选择和各种艺术手法的运用，无不具有典型的浪漫主义艺术特征。
b45a9ac9-576b-47b3-96e5-8fe040e8dc9c	盛唐时期，他性格豪迈，热爱祖国山河，游踪遍及南北各地，写出大量赞美名山大川的壮丽诗篇。他的诗，既豪迈奔放，又清新飘逸，而且想象丰富，意境奇妙，语言轻快，人们称他为“诗仙”。李白的诗歌不仅具有典型的浪漫主义精神，而且从形象塑造、素材摄取、到体裁选择和各种艺术手法的运用，无不具有典型的浪漫主义艺术特征。
dbdbfbd8-e749-40f8-9a0e-2869ab242c75	盛唐时期，他性格豪迈，热爱祖国山河，游踪遍及南北各地，写出大量赞美名山大川的壮丽诗篇。他的诗，既豪迈奔放，又清新飘逸，而且想象丰富，意境奇妙，语言轻快，人们称他为“诗仙”。李白的诗歌不仅具有典型的浪漫主义精神，而且从形象塑造、素材摄取、到体裁选择和各种艺术手法的运用，无不具有典型的浪漫主义艺术特征。真直率。总之，他的诗活脱脱地表现了他豪放不羁的性格和倜（俶）傥不群的形象。
3acf0bc0-e9c2-40ae-bb7e-d2438209a34f	盛唐时期，他性格豪迈，热爱祖国山河，游踪遍及南北各地，写出大量赞美名山大川的壮丽诗篇。他的诗，既豪迈奔放，又清新飘逸，而且想象丰富，意境奇妙，语言轻快，人们称他为“诗仙”。李白的诗歌不仅具有典型的浪漫主义精神，而且从形象塑造、素材摄取、到体裁选择和各种艺术手法的运用，无不具有典型的浪漫主义艺术特征。真直率。总之，他的诗活脱脱地表现了他豪放不羁的性格和倜（俶）傥不群的形象。
71c167e6-1371-4922-886b-1400850d1412	的壮丽诗篇。他的诗，既豪迈奔放，又清新飘逸，而且想象丰富，意境奇妙，语言轻快，人们称他为“诗仙”。李白的诗歌不仅具有典型的浪漫主义精神，而且从形象塑造、素材摄取、到体裁选择和各种艺术手法的运用，无不具有典型的浪漫主义艺术特征。真直率。总之，他的诗活脱脱地表现了他豪放不羁的性格和倜（俶）傥不群的形象。dc0cab14-d0c6-4e90-b5c4-5db65eb18475	当社稷倾覆、民生涂炭时，他“过江誓流水，志在清中原。拔剑击前柱，悲歌难重论”（《南奔书怀》），那样慷慨激昂；与朋友开怀畅饮时，“两人对酌山花开，一杯一杯复一杯。我醉欲眠卿且去，明朝有意抱琴来”（《山中与幽人对酌》），又是那样天真直率。总之，他的诗活脱脱地表现了他豪放不羁的性格和倜（俶）傥不群的形象。豪放是李白诗歌的主要特征。除了思想性格才情遭际诸因素外，李白诗歌采用的艺术表现手法和体裁结构也是形成他豪放飘逸风格的重要原因。善于凭借想象，以主观现客观是李白诗歌浪漫主义艺术手法的重要特征。几乎篇篇有想象，甚至有的通篇运用多种多样的想象。现实事物、自然景观、神话传说、历史典故、梦中幻境，无不成为他想象的媒介。常借助想象，超越时空，将现实与梦境、仙境，把自然界与人类社会交织一起，再现客观现实。他笔下的形象不是客观现实的直接反映，而是其内心主观世界的外化，艺术的真实。
c774d487-64d1-4601-9698-04730c26188f	义艺术手法的重要特征。几乎篇篇有想象，甚至有的通篇运用多种多样的想象。现实事物、自然景观、神话传说、历史典故、梦中幻境，无不成为他想象的媒介。常借助想象，超越时空，将现实与梦境、仙境，把自然界与人类社会交织一起，再现客观现实。他笔下的形象不是客观现实的直接反映，而是其内心主观世界的外化，艺术的真实。4d700e48-0728-4c27-be02-155c1e6b8486	义艺术手法的重要特征。几乎篇篇有想象，甚至有的通篇运用多种多样的想象。现实事物、自然景观、神话传说、历史典故、梦中幻境，无不成为他想象的媒介。常借助想象，超越时空，将现实与梦境、仙境，把自然界与人类社会交织一起，再现客观现实。他笔下的形象不是客观现实的直接反映，而是其内心主观世界的外化，艺术的真实。李白诗歌的浪漫主义艺术手法之一是把拟人与比喻巧妙地结合起来，移情于物，将物比人。李白诗歌的另一个浪漫主义艺术手法是抓住事情的某一特点，在生活真实的基础上，加以大胆的想象夸张。他的夸张不仅想象奇特，而且总是与具体事物相结合，夸张得那么自然，不露痕迹；那么大胆，又真实可信，起到突出形象、强化感情的作用。有时他还把大胆的夸张与鲜明的对比结合起来，通过加大艺术反差，加强艺术效果。
52d547e1-9b45-4ca6-b964-1619e08568c2	比人。李白诗歌的另一个浪漫主义艺术手法是抓住事情的某一特点，在生活真实的基础上，加以大胆的想象夸张。他的夸张不仅想象奇特，而且总是与具体事物相结合，夸张得那么自然，不露痕迹；那么大胆，又真实可信，起到突出形象、强化感情的作用。有时他还把大胆的夸张与鲜明的对比结合起来，通过加大艺术反差，加强艺术效果。c386fc81-78f2-4695-a734-bf3b943e1c79	人。李白诗歌的另一个浪漫主义艺术手法是抓住事情的某一特点，在生活真实的基础上，加以大胆的想象夸张。他的夸张不仅想象奇特，而且总是与具体事物相结合，夸张得那么自然，不露痕迹；那么大胆，又真实可信，起到突出形象、强化感情的作用。有时他还把大胆的夸张与鲜明的对比结合起来，通过加大艺术反差，加强艺术效果。

df850176-e19e-4771-a424-ef5967e115f6	人。李白诗歌的另一个浪漫主义艺术手法是抓住事情的某一特点，在生活真实的基础上，加以大胆的想象夸张。他的夸张不仅想象奇特，而且总是与具体事物相结合，夸张得那么自然，不露痕迹；那么大胆，又真实可信，起到突出形象、强化感情的作用。有时他还把大胆的夸张与鲜明的对比结合起来，通过加大艺术反差，加强艺术效果。
李白最擅长的体裁是七言歌行和绝句。李白的七言歌行又采用了大开大合、跳跃宕荡的结构。诗的开头常突兀如狂飙骤起，而诗的中间形象转换倏忽，往往省略过渡照应，似无迹可循，诗的结尾多在感情高潮处戛然而止。李白的五七言绝句，更多地代表了他的诗歌清新明丽的风格。如《早发白帝城》、《送孟浩然之广陵》、《静夜思》等，妙在“只眼前景、口头语、而有弦外音、味外味，使人神远。”（《说诗晬语》上）。语言


4ec58976-b936-4450-8004-07904d31e729	的开头常突兀如狂飙骤起，而诗的中间形象转换倏忽，往往省略过渡照应，似无迹可循，诗的结尾多在感情高潮处戛然而止。李白的五七言绝句，更多地代表了他的诗歌清新明丽的风格。如《早发白帝城》、《送孟浩然之广陵》、《静夜思》等，妙在“只眼前景、口头语、而有弦外音、味外味，使人神远。”（《说诗晬语》上）。语言

97db6329-300c-4361-a0c2-82c7b24d0898	的开头常突兀如狂飙骤起，而诗的中间形象转换倏忽，往往省略过渡照应，似无迹可循，诗的结尾多在感情高潮处戛然而止。李白的五七言绝句，更多地代表了他的诗歌清新明丽的风格。如《早发白帝城》、《送孟浩然之广陵》、《静夜思》等，妙在“只眼前景、口头语、而有弦外音、味外味，使人神远。”（《说诗晬语》上）。语言

0c592988-2df5-4d0d-9bf2-5ff84f985dd1		的开头常突兀如狂飙骤起，而诗的中间形象转换倏忽，往往省略过渡照应，似无迹可循，诗的结尾多在感情高潮处戛然而止。李白的五七言绝句，更多地代表了他的诗歌清新明丽的风格。如《早发白帝城》、《送孟浩然之广陵》、《静夜思》等，妙在“只眼前景、口头语、而有弦外音、味外味，使人神远。”（《说诗晬语》上）。语言
李白诗歌的语言，有的清新如同口语，有的豪放，不拘声律，近于散文，但都统一在“清水出芙蓉，天然去雕饰”的自然美之中。这和他自觉地追求自然美有关。他继承陈子昂的文学主张，以恢复诗骚传统为已任，曾说“梁陈以来，艳薄斯极，沈休文又尚以声律，将复古道，非我而谁欤？”（孟棨《本事诗·高逸》）他崇尚“清真”，讽刺“雕虫丧天真”的丑女效颦，邯郸学步。他的诗歌语言的自然美又是他认真学习民歌明白通俗的特点的结果，明白如话，通俗生动。代表作品

f153e7e8-0352-4d6c-b2ff-30438287dded	追求自然美有关。他继承陈子昂的文学主张，以恢复诗骚传统为已任，曾说“梁陈以来，艳薄斯极，沈休文又尚以声律，将复古道，非我而谁欤？”（孟棨《本事诗·高逸》）他崇尚“清真”，讽刺“雕虫丧天真”的丑女效颦，邯郸学步。他的诗歌语言的自然美又是他认真学习民歌明白通俗的特点的结果，明白如话，通俗生动。代表作品
6495ff13-1a6f-4b10-9613-25aa4f2cc517	追求自然美有关。他继承陈子昂的文学主张，以恢复诗骚传统为已任，曾说“梁陈以来，艳薄斯极，沈休文又尚以声律，将复古道，非我而谁欤？”（孟棨《本事诗·高逸》）他崇尚“清真”，讽刺“雕虫丧天真”的丑女效颦，邯郸学步。他的诗歌语言的自然美又是他认真学习民歌明白通俗的特点的结果，明白如话，通俗生动。代表作品《将进酒》《蜀道难》《梦游天姥吟留别》《静夜思》《望庐山瀑布》《侠客行》《春思》《秋歌》等。　　
　　词赋

6c7cd5c6-7500-41fb-aa86-9714206b41a5	将复古道，非我而谁欤？”（孟棨《本事诗·高逸》）他崇尚“清真”，讽刺“雕虫丧天真”的丑女效颦，邯郸学步。他的诗歌语言的自然美又是他认真学习民歌明白通俗的特点的结果，明白如话，通俗生动。代表作品《将进酒》《蜀道难》《梦游天姥吟留别》《静夜思》《望庐山瀑布》《侠客行》《春思》《秋歌》等。　　
　　词赋
李白是否有词的创作至今仍然未有一致的定论，但是今传为李白词的作品，若不论其真伪及是否可归入词体，约有20余首，如《菩萨蛮》《忆秦娥》等。
4f0ea216-a1a9-44a9-bf68-e8c75ffbc282	歌明白通俗的特点的结果，明白如话，通俗生动。代表作品
《将进酒》《蜀道难》《梦游天姥吟留别》《静夜思》《望庐山瀑布》《侠客行》《春思》《秋歌》等。　　
　　词赋

0a8bc298-7658-46ba-ac22-5599a99164ef	真伪及是否可归入词体，约有20余首，如《菩萨蛮》《忆秦娥》等。
4f0ea216-a1a9-44a9-bf68-e8c75ffbc282	歌明白通俗的特点的结果，明白如话，通俗生动。代表作品
《将进酒》《蜀道难》《梦游天姥吟留别》《静夜思》《望庐山瀑布》《侠客行》《春思》《秋歌》等。　　
　　词赋
李白是否有词的创作至今仍然未有一致的定论，但是今传为李白词的作品，若不论其真伪及是否可归入词体，约有20余首，如《菩萨蛮》《忆秦娥》等。就其开创意义及艺术成就而言，“李白词”在词史上享有极为崇高的地位。这一地位犹如古代希腊神话在西方艺术中的地位，作为一种“不可企及”的规范，李白词成为人们心目中永远的偶像。李白在词体文本模式的形成，词的创作模式上均有重大贡献。

68e5d19b-45fd-4afe-ae55-2a687f5ce7c8	品，若不论其真伪及是否可归入词体，约有20余首，如《菩萨蛮》《忆秦娥》等。就其开创意义及艺术成就而言，“李白词”在词史上享有极为崇高的地位。这一地位犹如古代希腊神话在西方艺术中的地位，作为一种“不可企及”的规范，李白词成为人们心目中永远的偶像。李白在词体文本模式的形成，词的创作模式上均有重大贡献。
5077ebc7-edeb-494f-9d8e-e0460a746a98	品，若不论其真伪及是否可归入词体，约有20余首，如《菩萨蛮》《忆秦娥》等。
175dad6c-84f3-469b-9476-adc105acd0e7	犹如古代希腊神话在西方艺术中的地位，作为一种“不可企及”的规范，李白词成为人们心目中永远的偶像。李白在词体文本模式的形成，词的创作模式上均有重大贡献。
5077ebc7-edeb-494f-9d8e-e0460a746a98	品，若不论其真伪及是否可归入词体，约有20余首，如《菩萨蛮》《忆秦娥》等。就其开创意义及艺术成就而言，“李白词”在词史上享有极为崇高的地位。这一地位犹如古代希腊神话在西方艺术中的地位，作为一种“不可企及”的规范，李白词成为人们心目中永远的偶像。李白在词体文本模式的形成，词的创作模式上均有重大贡献。实际上，从唐末五代《花间集》以来，所有的唐宋词选集、总集，在具体操作中，都不会忘记李白，至少也要在序跋题记中提上一句。其作为文学史上的第一位大词人，虽然只有很少几首著作权经常受到怀疑的词作，但却从来没有人对他表示过任何的不满或批评意见。如果评选天下第一词人，李白无疑将以全票当选“词王”。书法
e352e3ee-86e0-4b0b-b63c-e2a647bcbeeb	大贡献。实际上，从唐末五代《花间集》以来，所有的唐宋词选集、总集，在具体操作中，都不会忘记李白，至少也要在序跋题记中提上一句。其作为文学史上的第一位大词人，虽然只有很少几首著作权经常受到怀疑的词作，但却从来没有人对他表示过任何的不满或批评意见。如果评选天下第一词人，李白无疑将以全票当选“词王”。书法a9a66932-325b-4b0b-b556-ed25438cfdec	贡献。实际上，从唐末五代《花间集》以来，所有的唐宋词选集、总集，在具体操作中，都不会忘记李白，至少也要在序跋题记中提上一句。其作为文学史上的第一位大词人，虽然只有很少几首著作权经常受到怀疑的词作，但却从来没有人对他表示过任何的不满或批评意见。如果评选天下第一词人，李白无疑将以全票当选“词王”。书法

49dc2430-1dd9-4f47-8503-222cd301742c	贡献。实际上，从唐末五代《花间集》以来，所有的唐宋词选集、总集，在具体操作中，都不会忘记李白，至少也要在序跋题记中提上一句。其作为文学史上的第一位大词人，虽然只有很少几首著作权经常受到怀疑的词作，但却从来没有人对他表示过任何的不满或批评意见。如果评选天下第一词人，李白无疑将以全票当选“词王”。书法
《上阳台帖》为李白书自咏四言行草诗，也是其唯一传世的书法真迹。纸本，纵28.5厘米，横38.1厘米。草书5行，共25字。款署“太白”二字。引首清高宗弘历楷书题“青莲逸翰”四字，正文右上宋徽宗赵佶瘦金书题签：“唐李太白上阳台”七字。背有宋徽宗赵佶，元张晏、杜本、欧阳玄、王馀庆、危素、驺鲁，清乾隆皇帝题跋和观款。卷前后钤有宋赵孟坚“子固”、“彜斋”、贾似道“秋壑图书”，元“张晏私印”、“欧阳玄印”以及明项元汴，清梁清标、安岐、清内府，近代张伯驹等鉴藏印。
6d11869c-c330-48d7-96e5-209e0fba7e0a	书题“青莲逸翰”四字，正文右上宋徽宗赵佶瘦金书题签：“唐李太白上阳台”七字。背有宋徽宗赵佶，元张晏、杜本、欧阳玄、王馀庆、危素、驺鲁，清乾隆皇帝题跋和观款。卷前后钤有宋赵孟坚“子固”、“彜斋”、贾似道“秋壑图书”，元“张晏私印”、“欧阳玄印”以及明项元汴，清梁清标、安岐、清内府，近代张伯驹等鉴藏印。75f13b16-af0d-4ded-be98-4eea1ff390eb	书题“青莲逸翰”四字，正文右上宋徽宗赵佶瘦金书题签：“唐李太白上阳台”七字。背有宋徽宗赵佶，元张晏、杜本、欧阳玄、王馀庆、危素、驺鲁，清乾隆皇帝题跋和观款。卷前后钤有宋赵孟坚“子固”、“彜斋”、贾似道“秋壑图书”，元“张晏私印”、“欧阳玄印”以及明项元汴，清梁清标、安岐、清内府，近代张伯驹等鉴藏印。剑术
d7ca7633-c326-4969-9599-d0fa29073669	“青莲逸翰”四字，正文右上宋徽宗赵佶瘦金书题签：“唐李太白上阳台”七字。背有宋徽宗赵佶，元张晏、杜本、欧阳玄、王馀庆、危素、驺鲁，清乾隆皇帝题跋和观款。卷前后钤有宋赵孟坚“子固”、“彜斋”、贾似道“秋壑图书”，元“张晏私印”、“欧阳玄印”以及明项元汴，清梁清标、安岐、清内府，近代张伯驹等鉴藏印。剑术b83415e5-1159-4763-a676-7b604548bf55	“青莲逸翰”四字，正文右上宋徽宗赵佶瘦金书题签：“唐李太白上阳台”七字。背有宋徽宗赵佶，元张晏、杜本、欧阳玄、王馀庆、危素、驺鲁，清乾隆皇帝题跋和观款。卷前后钤有宋赵孟坚“子固”、“彜斋”、贾似道“秋壑图书”，元“张晏私印”、“欧阳玄印”以及明项元汴，清梁清标、安岐、清内府，近代张伯驹等鉴藏印。剑术李白不仅文采斐然，亦善剑术。据统计，《全唐诗》李白诗中“剑”字共出现了107次，除去作为地名的“剑阁”3次，“剑壁”1次，武器之“剑”犹有103次之多。属于剑的“铗”出现了1次、“吴钩”1次、“吴鸿”1次、“湛卢”1次、“干将”1次、“莫邪”1次、“青萍”2次、“秋莲”2次、“霜雪”2次、“匕首”3次、“龙泉”4次。总计，“剑”字共出现了118次（统计时把“吴钩霜雪明”，“空余湛卢剑”，“剑花秋莲光出匣”，“拙妻莫邪剑”，“吾家青萍剑”分别计做1次），分布在106首诗中，约占全诗总数的10%。
a47fa011-4669-4033-a42e-7ad8bfcdeb0c	次、“湛卢”1次、“干将”1次、“莫邪”1次、“青萍”2次、“秋莲”2次、“霜雪”2次、“匕首”3次、“龙泉”4次。总计，“剑”字共出现了118次（统计时把“吴钩霜雪明”，“空余湛卢剑”，“剑花秋莲光出匣”，“拙妻莫邪剑”，“吾家青萍剑”分别计做1次），分布在106首诗中，约占全诗总数的10%。道经
9a0300d4-dc6b-4123-b6a1-c35e56ea9bea	次、“湛卢”1次、“干将”1次、“莫邪”1次、“青萍”2次、“秋莲”2次、“霜雪”2次、“匕首”3次、“龙泉”4次。总计，“剑”字共出现了118次（统计时把“吴钩霜雪明”，“空余湛卢剑”，“剑花秋莲光出匣”，“拙妻莫邪剑”，“吾家青萍剑”分别计做1次），分布在106首诗中，约占全诗总数的10%。道经
ef616fda-4e25-4b2a-92af-11e74c2ec52a	次、“湛卢”1次、“干将”1次、“莫邪”1次、“青萍”2次、“秋莲”2次、“霜雪”2次、“匕首”3次、“龙泉”4次。总计，“剑”字共出现了118次（统计时把“吴钩霜雪明”，“空余湛卢剑”，“剑花秋莲光出匣”，“拙妻莫邪剑”，“吾家青萍剑”分别计做1次），分布在106首诗中，约占全诗总数的10%。道经716）就著成了《长短经》十卷。那时李白才十五岁。赵蕤这部博考六经异同、分析天下形势、讲求兴亡治乱之道的纵横家式的著作引起了李白极大的兴趣。他以后一心要建功立业，喜谈王霸之道，也正是受到这部书的影响。
9c2a6d89-df75-4ddd-a460-0a5a7c3f8502	次、“湛卢”1次、“干将”1次、“莫邪”1次、“青萍”2次、“秋莲”2次、“霜雪”2次、“匕首”3次、“龙泉”4次。总计，“剑”字共出现了118次（统计时把“吴钩霜雪明”，“空余湛卢剑”，“剑花秋莲光出匣”，“拙妻莫邪剑”，“吾家青萍剑”分别计做1次），分布在106首诗中，约占全诗总数的10%。道经716）就著成了《长短经》十卷。那时李白才十五岁。赵蕤这部博考六经异同、分析天下形势、讲求兴亡治乱之道的纵横家式的著作引起了李白极大的兴趣。他以后一心要建功立业，喜谈王霸之道，也正是受到这部书的影响。
30788869-a8e6-486f-92d6-9ecda72b2073	出匣”，“拙妻莫邪剑”，“吾家青萍剑”分别计做1次），分布在106首诗中，约占全诗总数的10%。道经716）就著成了《长短经》十卷。那时李白才十五岁。赵蕤这部博考六经异同、分析天下形势、讲求兴亡治乱之道的纵横家式的著作引起了李白极大的兴趣。他以后一心要建功立业，喜谈王霸之道，也正是受到这部书的影响。d3042914-f1b2-4a2b-bf81-0bd4b9dce4d3	荐二人去参加道科的考试。可是，二人都婉言拒绝了。当时有名的纵横家赵蕤也是李白的老师，此人于开元四年（716）就著成了《长短经》十卷。那时李白才十五岁。赵蕤这部博考六经异同、分析天下形势、讲求兴亡治乱之道的纵横家式的著作引起了李白极大的兴趣。他以后一心要建功立业，喜谈王霸之道，也正是受到这部书的影响。思想盛唐国力强盛，多数士人渴望建功立业。李白以不世之才自居，以“奋其智能，愿为辅弼，使寰区大定，海县清一”的功业自许，一生矢志不渝地追求实现“谈笑安黎元”、“终与安社稷”的理想。他以大鹏、天马、雄剑自比：“大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。假令风歇时下来，犹能簸却沧溟水。”（《上李邕》）。他希望能像姜尚辅佐明君，像诸葛亮兴复汉室。《梁甫吟》、《读诸葛武侯传抒怀》、《永王东巡歌》、《行路难》（其二）都反映了他的这类思想。
41d2f8ab-3033-4bf8-9acd-d3b4131d0bda	生矢志不渝地追求实现“谈笑安黎元”、“终与安社稷”的理想。他以大鹏、天马、雄剑自比：“大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。假令风歇时下来，犹能簸却沧溟水。”（《上李邕》）。他希望能像姜尚辅佐明君，像诸葛亮兴复汉室。《梁甫吟》、《读诸葛武侯传抒怀》、《永王东巡歌》、《行路难》（其二）都反映了他的这类思想。3f83dc45-ee26-4b21-88b1-58e96cd1a618	矢志不渝地追求实现“谈笑安黎元”、“终与安社稷”的理想。他以大鹏、天马、雄剑自比：“大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。假令风歇时下来，犹能簸却沧溟水。”（《上李邕》）。他希望能像姜尚辅佐明君，像诸葛亮兴复汉室。《梁甫吟》、《读诸葛武侯传抒怀》、《永王东巡歌》、《行路难》（其二）都反映了他的这类思想。

95eb0560-2c86-4415-b191-8346ec0dde52	矢志不渝地追求实现“谈笑安黎元”、“终与安社稷”的理想。他以大鹏、天马、雄剑自比：“大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。假令风歇时下来，犹能簸却沧溟水。”（《上李邕》）。他希望能像姜尚辅佐明君，像诸葛亮兴复汉室。《梁甫吟》、《读诸葛武侯传抒怀》、《永王东巡歌》、《行路难》（其二）都反映了他的这类思想。
李白觉得凭借自己的才能，可以“出则以平交王侯，遁则以俯视巢许”（《送烟子元演隐仙城山序》），对于那些靠着门第荫封而享高官厚禄的权豪势要，他投以强烈的鄙视，表现出傲岸不屈的性格。他蔑视封建等级制度，不愿阿谀奉迎，也不屑于与俗沉浮。现实的黑暗使他理想幻灭，封建礼教等级制度的束缚使他窒息，他渴望个性的自由和解放，于是采取狂放不羁的生活态度来挣脱桎梏、争取自由。其表现方式或纵酒狂歌，寻仙学道，然而，酒既无法销愁，神仙更虚无飘渺，于是他“一生好入名山游”（《庐山谣》），把美好的大自然作为理想的寄托、自由的化身来歌颂。他笔下的峨嵋、华山、庐山、泰山、黄山等，巍峨雄奇，吐纳风云，汇泻川流；他笔下的奔腾黄河、滔滔长江，荡涤万物，席卷一切，表现了诗人桀傲不驯的性格和冲决羁绊的强烈愿望。
f81f8a5b-7762-4dad-badb-920bc7c0d546	，寻仙学道，然而，酒既无法销愁，神仙更虚无飘渺，于是他“一生好入名山游”（《庐山谣》），把美好的大自然作为理想的寄托、自由的化身来歌颂。他笔下的峨嵋、华山、庐山、泰山、黄山等，巍峨雄奇，吐纳风云，汇泻川流；他笔下的奔腾黄河、滔滔长江，荡涤万物，席卷一切，表现了诗人桀傲不驯的性格和冲决羁绊的强烈愿望。ee4fa185-63dc-40d2-8d0d-4dcd26157f19	，寻仙学道，然而，酒既无法销愁，神仙更虚无飘渺，于是他“一生好入名山游”（《庐山谣》），把美好的大自然作为理想的寄托、自由的化身来歌颂。他笔下的峨嵋、华山、庐山、泰山、黄山等，巍峨雄奇，吐纳风云，汇泻川流；他笔下的奔腾黄河、滔滔长江，荡涤万物，席卷一切，表现了诗人桀傲不驯的性格和冲决羁绊的强烈愿望。这是李白对社会的愤怒抗争，是他叛逆精神的重要体现。他反对玄宗好大喜功，穷兵黩武，揭露将非其人，致使百姓士卒白白送死，由于玄宗的骄纵，宦官权势炙手可热……通过对政事纲的分析，并到幽燕的实地观察，李白以诗人的敏感，洞幽烛微，在当时诗人中他和杜甫最早揭示祸乱将作。“安史之乱”爆发，他的爱国热情因此升华，摆脱了用藏出处的矛盾。他的反抗性格和叛逆精神具有深刻的爱国内涵，并富于社会意义和时代特征。《古风》其三、十五、二十四、三十九等都对社会现实作了深刻的揭露和有力的批判。
7d9afe8e-eed2-4509-97bb-c4638fa8ffb0	的分析，并到幽燕的实地观察，李白以诗人的敏感，洞幽烛微，在当时诗人中他和杜甫最早揭示祸乱将作。“安史之乱”爆发，他的爱国热情因此升华，摆脱了用藏出处的矛盾。他的反抗性格和叛逆精神具有深刻的爱国内涵，并富于社会意义和时代特征。《古风》其三、十五、二十四、三十九等都对社会现实作了深刻的揭露和有力的批判。a798cfd2-4298-4b5c-8dc4-1f1d8edd351a	的分析，并到幽燕的实地观察，李白以诗人的敏感，洞幽烛微，在当时诗人中他和杜甫最早揭示祸乱将作。“安史之乱”爆发，他的爱国热情因此升华，摆脱了用藏出处的矛盾。他的反抗性格和叛逆精神具有深刻的爱国内涵，并富于社会意义和时代特征。《古风》其三、十五、二十四、三十九等都对社会现实作了深刻的揭露和有力的批判。李白既有清高傲岸的一面，又有世俗的一面，他的理想和自由，只能到山林、仙境、醉乡中去寻求，所以在《将进酒》、《江上吟》、《襄阳歌》等诗中流露出人生如梦、及时行乐、逃避现实等思想，这在封建社会正直孤傲的文人中也具有一定的代表性。人物生平
8117b30b-480d-44a7-bdfe-0c95ae75344b	其三、十五、二十四、三十九等都对社会现实作了深刻的揭露和有力的批判。李白既有清高傲岸的一面，又有世俗的一面，他的理想和自由，只能到山林、仙境、醉乡中去寻求，所以在《将进酒》、《江上吟》、《襄阳歌》等诗中流露出人生如梦、及时行乐、逃避现实等思想，这在封建社会正直孤傲的文人中也具有一定的代表性。人物生平早年天才
f1bdbba8-f4db-47c7-b4e5-af864ec77d2d	二十四、三十九等都对社会现实作了深刻的揭露和有力的批判。李白既有清高傲岸的一面，又有世俗的一面，他的理想和自由，只能到山林、仙境、醉乡中去寻求，所以在《将进酒》、《江上吟》、《襄阳歌》等诗中流露出人生如梦、及时行乐、逃避现实等思想，这在封建社会正直孤傲的文人中也具有一定的代表性。人物生平
早年天才

dd61372b-0db4-4a5d-a247-afc03918db5f	二十四、三十九等都对社会现实作了深刻的揭露和有力的批判。李白既有清高傲岸的一面，又有世俗的一面，他的理想和自由，只能到山林、仙境、醉乡中去寻求，所以在《将进酒》、《江上吟》、《襄阳歌》等诗中流露出人生如梦、及时行乐、逃避现实等思想，这在封建社会正直孤傲的文人中也具有一定的代表性。人物生平
早年天才
长安元年（701年），李白，字太白。其生地今一般认为是唐剑南道绵州（巴西郡）昌隆（后避玄宗讳改为昌明）青莲乡。祖籍为甘肃天水。其家世、家族皆不详。据《新唐书》记载，李白为兴圣皇帝（凉武昭王李暠）九世孙，按照这个说法李白与李唐诸王同宗，是唐太宗李世民的同辈族弟。亦有说其祖是李建成或李元吉。神龙元年（705年），十一月，武则天去世。李白五岁。发蒙读书始于是年。《上安州裴长史书》云:“五岁诵六甲。”六甲，唐代的小学识字课本，长史，州之次官。

8a18cb0d-5eb8-46a3-9236-7917993c89c7	不详。据《新唐书》记载，李白为兴圣皇帝（凉武昭王李暠）九世孙，按照这个说法李白与李唐诸王同宗，是唐太宗李世民的同辈族弟。亦有说其祖是李建成或李元吉。神龙元年（705年），十一月，武则天去世。李白五岁。发蒙读书始于是年。《上安州裴长史书》云:“五岁诵六甲。”六甲，唐代的小学识字课本，长史，州之次官。
995163f0-2e20-4e1e-8804-6f805dc11c61	不详。据《新唐书》记载，李白为兴圣皇帝（凉武昭王李暠）九世孙，按照这个说法李白与李唐诸王同宗，是唐太宗李世民的同辈族弟。亦有说其祖是李建成或李元吉。神龙元年（705年），十一月，武则天去世。李白五岁。发蒙读书始于是年。《上安州裴长史书》云:“五岁诵六甲。”六甲，唐代的小学识字课本，长史，州之次官。
1f894101-96c1-482d-bae6-7191ebecb9ee		不详。据《新唐书》记载，李白为兴圣皇帝（凉武昭王李暠）九世孙，按照这个说法李白与李唐诸王同宗，是唐太宗李世民的同辈族弟。亦有说其祖是李建成或李元吉。神龙元年（705年），十一月，武则天去世。李白五岁。发蒙读书始于是年。《上安州裴长史书》云:“五岁诵六甲。”六甲，唐代的小学识字课本，长史，州之次官。开元三年（715年），李白十五岁。已有诗赋多首，并得到一些社会名流的推崇与奖掖，开始从事社会干谒活动。亦开始接受道家思想的影响，好剑术，喜任侠。是年岑参生。开元六年（718年），李白十八岁。隐居戴天大匡山（在今四川省江油县内）读书。往来于旁郡，先后出游江油、剑阁、梓州（州治在今四川省境内）等地，增长了不少阅历与见识。辞亲远游
开元十二年（724年），李白二十四岁。离开故乡而踏上远游的征途。再游成都、峨眉山，然后舟行东下至渝州（今重庆市）。


a6f946a7-508c-4f77-a3e8-79a274861782	年岑参生。开元六年（718年），李白十八岁。隐居戴天大匡山（在今四川省江油县内）读书。往来于旁郡，先后出游江油、剑阁、梓州（州治在今四川省境内）等地，增长了不少阅历与见识。辞亲远游
开元十二年（724年），李白二十四岁。离开故乡而踏上远游的征途。再游成都、峨眉山，然后舟行东下至渝州（今重庆市）。

ddf25a51-3c7f-4c22-ad25-973a3e061c3e	年岑参生。开元六年（718年），李白十八岁。隐居戴天大匡山（在今四川省江油县内）读书。往来于旁郡，先后出游江油、剑阁、梓州（州治在今四川省境内）等地，增长了不少阅历与见识。辞亲远游
开元十二年（724年），李白二十四岁。离开故乡而踏上远游的征途。再游成都、峨眉山，然后舟行东下至渝州（今重庆市）。

2e722641-afc8-4df1-abd6-9f71785370b7		年岑参生。开元六年（718年），李白十八岁。隐居戴天大匡山（在今四川省江油县内）读书。往来于旁郡，先后出游江油、剑阁、梓州（州治在今四川省境内）等地，增长了不少阅历与见识。辞亲远游
开元十二年（724年），李白二十四岁。离开故乡而踏上远游的征途。再游成都、峨眉山，然后舟行东下至渝州（今重庆市）。
开元十三年（725年），李白出蜀，“仗剑去国，辞亲远游”。开元十四年（726年），李白二十六岁。春往扬州（今江苏省扬州市）。秋，病卧扬州。冬，离扬州北游汝州（今河南省临汝县），至安陆（今湖北省安陆县）。途经陈州时与李邕相识。结识孟浩然。开元十五年（727年），是年诏令“民间有文武之高才者，可到朝廷自荐”。秋，全国六十三州水灾，十七州霜旱。李白二十七岁。居于安陆寿山，与故宰相许圉师之孙女结婚，逐家于安陆。是年王昌龄进士及第。


32c66f76-b005-4b40-8ee0-47ad15d44694	卧扬州。冬，离扬州北游汝州（今河南省临汝县），至安陆（今湖北省安陆县）。途经陈州时与李邕相识。结识孟浩然。开元十五年（727年），是年诏令“民间有文武之高才者，可到朝廷自荐”。秋，全国六十三州水灾，十七州霜旱。李白二十七岁。居于安陆寿山，与故宰相许圉师之孙女结婚，逐家于安陆。是年王昌龄进士及第。

025360cf-a753-4140-be39-226fba7e5c01	卧扬州。冬，离扬州北游汝州（今河南省临汝县），至安陆（今湖北省安陆县）。途经陈州时与李邕相识。结识孟浩然。开元十五年（727年），是年诏令“民间有文武之高才者，可到朝廷自荐”。秋，全国六十三州水灾，十七州霜旱。李白二十七岁。居于安陆寿山，与故宰相许圉师之孙女结婚，逐家于安陆。是年王昌龄进士及第。

5d189279-6412-47e2-b122-617d8b0b9277		卧扬州。冬，离扬州北游汝州（今河南省临汝县），至安陆（今湖北省安陆县）。途经陈州时与李邕相识。结识孟浩然。开元十五年（727年），是年诏令“民间有文武之高才者，可到朝廷自荐”。秋，全国六十三州水灾，十七州霜旱。李白二十七岁。居于安陆寿山，与故宰相许圉师之孙女结婚，逐家于安陆。是年王昌龄进士及第。
开元十六年（728年），土蕃屡次入侵。李白二十八岁。早春，出游江夏（今湖北省武汉市），与孟浩然相会于斯。开元十七年（729年），八月五日，唐玄宗为自己四十岁生日举行盛大的庆贺活动，并以每年八月五日为千秋节。诏令天下诸州宴乐，休假三日。以宇文融管理全国财赋，强制税法，广为聚敛，供朝廷奢侈之用。李白二十九岁。在安陆。蹉跎岁月


58d09443-5118-44a7-adaa-9c66a494b142	蕃屡次入侵。李白二十八岁。早春，出游江夏（今湖北省武汉市），与孟浩然相会于斯。开元十七年（729年），八月五日，唐玄宗为自己四十岁生日举行盛大的庆贺活动，并以每年八月五日为千秋节。诏令天下诸州宴乐，休假三日。以宇文融管理全国财赋，强制税法，广为聚敛，供朝廷奢侈之用。李白二十九岁。在安陆。蹉跎岁月

e3538b99-ad2c-4105-839e-3741932baf0a	蕃屡次入侵。李白二十八岁。早春，出游江夏（今湖北省武汉市），与孟浩然相会于斯。开元十七年（729年），八月五日，唐玄宗为自己四十岁生日举行盛大的庆贺活动，并以每年八月五日为千秋节。诏令天下诸州宴乐，休假三日。以宇文融管理全国财赋，强制税法，广为聚敛，供朝廷奢侈之用。李白二十九岁。在安陆。蹉跎岁月

6b62f482-d0bb-4976-9bca-b2a9e0f3e9c4		蕃屡次入侵。李白二十八岁。早春，出游江夏（今湖北省武汉市），与孟浩然相会于斯。开元十七年（729年），八月五日，唐玄宗为自己四十岁生日举行盛大的庆贺活动，并以每年八月五日为千秋节。诏令天下诸州宴乐，休假三日。以宇文融管理全国财赋，强制税法，广为聚敛，供朝廷奢侈之用。李白二十九岁。在安陆。蹉跎岁月
开元十八年（730年），李白三十岁。春在安陆。前此曾多次谒见本州裴长史，因遭人谗谤，于近日上书自白，终为所拒。初夏，往长安，谒宰相张说，并结识其子张垍。寓居终南山玉真公主（玄宗御妹）别馆。又曾谒见其它王公大臣，均无结果。暮秋游邢州（在长安之西）。冬游坊州（在长安之北）。是年杜甫十九岁，游于晋（今山西省）。
55b3562c-15ff-4acb-a7d9-0c62b9978984	八年（730年），李白三十岁。春在安陆。前此曾多次谒见本州裴长史，因遭人谗谤，于近日上书自白，终为所拒。初夏，往长安，谒宰相张说，并结识其子张垍。寓居终南山玉真公主（玄宗御妹）别馆。又曾谒见其它王公大臣，均无结果。暮秋游邢州（在长安之西）。冬游坊州（在长安之北）。是年杜甫十九岁，游于晋（今山西省）。70bbe151-5965-4697-a0a2-37fd6dcf3429	八年（730年），李白三十岁。春在安陆。前此曾多次谒见本州裴长史，因遭人谗谤，于近日上书自白，终为所拒。初夏，往长安，谒宰相张说，并结识其子张垍。寓居终南山玉真公主（玄宗御妹）别馆。又曾谒见其它王公大臣，均无结果。暮秋游邢州（在长安之西）。冬游坊州（在长安之北）。是年杜甫十九岁，游于晋（今山西省）。开元十九年（731年），玄宗多任宦官，尤宠高力士，时四方表奏，皆先为高力士所决。十月，玄宗驾幸洛阳。李白三十一岁。穷愁潦倒于长安，自暴自弃，与长安市井之徒交往，初夏，离长安，经开封（今河南省开封市），到宋城（今河南省商丘县）。秋到篙山五岳之一的中岳（为河南省登封县的名山），恋故友元丹丘的山居所在，逐有隐居之意。暮秋，滞留洛阳。
41756763-330d-41ca-9b94-f8a9cc8d22e0	多任宦官，尤宠高力士，时四方表奏，皆先为高力士所决。十月，玄宗驾幸洛阳。李白三十一岁。穷愁潦倒于长安，自暴自弃，与长安市井之徒交往，初夏，离长安，经开封（今河南省开封市），到宋城（今河南省商丘县）。秋到篙山五岳之一的中岳（为河南省登封县的名山），恋故友元丹丘的山居所在，逐有隐居之意。暮秋，滞留洛阳。c0223701-8539-4e55-bc9e-2584512e0733	多任宦官，尤宠高力士，时四方表奏，皆先为高力士所决。十月，玄宗驾幸洛阳。李白三十一岁。穷愁潦倒于长安，自暴自弃，与长安市井之徒交往，初夏，离长安，经开封（今河南省开封市），到宋城（今河南省商丘县）。秋到篙山五岳之一的中岳（为河南省登封县的名山），恋故友元丹丘的山居所在，逐有隐居之意。暮秋，滞留洛阳。开元二十年（732年），十月，玄宗到洛阳以北（今山西省一带）地区出巡，诏令巡幸所至，地方官员可将本地区贤才直接向朝廷推荐。十一月，至北都太原（唐朝开国之地），祀后土（土地神），大赦天下。十二月，归还洛阳。是年全国户数为七百八十六万一千二百三十六，人口四千五百四十三万一千二百六十五，为有史以来的最高记录。李白三十岁。自春历夏在洛阳，与元演、崔成甫结识。秋，自洛阳返安陆。途经南阳（今河南省南阳市），结识崔宗之。冬，元演自洛阳到安陆相访，二人同游随州（今湖北省随县）。岁未，归家安陆。
42af224c-1dae-4321-8e5b-6f4962784a78	下。十二月，归还洛阳。是年全国户数为七百八十六万一千二百三十六，人口四千五百四十三万一千二百六十五，为有史以来的最高记录。李白三十岁。自春历夏在洛阳，与元演、崔成甫结识。秋，自洛阳返安陆。途经南阳（今河南省南阳市），结识崔宗之。冬，元演自洛阳到安陆相访，二人同游随州（今湖北省随县）。岁未，归家安陆。2e279abe-dc95-4802-b74b-5da2198a4a3b	下。十二月，归还洛阳。是年全国户数为七百八十六万一千二百三十六，人口四千五百四十三万一千二百六十五，为有史以来的最高记录。李白三十岁。自春历夏在洛阳，与元演、崔成甫结识。秋，自洛阳返安陆。途经南阳（今河南省南阳市），结识崔宗之。冬，元演自洛阳到安陆相访，二人同游随州（今湖北省随县）。岁未，归家安陆。开元二十一年（733年），正月，唐玄宗亲注老子《道德经》。令天下士庶（身份很低的役人与庶民）家藏一册，梅年贡举时加试《老子》策。三月，韩休同中书门下平章事（宰相）。五月，张九龄同中书门下平章事。二人为人正直，敢于力谏，张九龄尤以文学才能，道德文章，为世所重。分天下为十五道，各置采访使（负责监察督办所辖地区的政治等项），是年长安久雨，京师饥谨，诏令放太仓米二百万石以赈民。李白三十三岁。构石室于安陆白兆山桃花岩。开山田，日以耕种、读书为生活。
10646c1d-33da-424e-9c70-80775461422d	书门下平章事（宰相）。五月，张九龄同中书门下平章事。二人为人正直，敢于力谏，张九龄尤以文学才能，道德文章，为世所重。分天下为十五道，各置采访使（负责监察督办所辖地区的政治等项），是年长安久雨，京师饥谨，诏令放太仓米二百万石以赈民。李白三十三岁。构石室于安陆白兆山桃花岩。开山田，日以耕种、读书为生活。669ad29e-8ee8-46fc-8ec2-87aa7be47058	书门下平章事（宰相）。五月，张九龄同中书门下平章事。二人为人正直，敢于力谏，张九龄尤以文学才能，道德文章，为世所重。分天下为十五道，各置采访使（负责监察督办所辖地区的政治等项），是年长安久雨，京师饥谨，诏令放太仓米二百万石以赈民。李白三十三岁。构石室于安陆白兆山桃花岩。开山田，日以耕种、读书为生活。开元二十二年（734年），正月，唐玄宗巡幸洛阳。二月，秦州（今甘肃天水县西南）地震，房屋倒塌，崩坏殆尽，压死者四千余人。征沼自称生于尧时的道士张果先生，玄宗亲问以治道神仙之术。授其银青光禄大夫（银印上系以青色缓带，以为品位高的标志。副职），位侍中（唐门下省协助宰相起草文书等项的官吏）。西游献赋
c33cea46-d711-4347-9aff-59daa619e3ca	生活。开元二十二年（734年），正月，唐玄宗巡幸洛阳。二月，秦州（今甘肃天水县西南）地震，房屋倒塌，崩坏殆尽，压死者四千余人。征沼自称生于尧时的道士张果先生，玄宗亲问以治道神仙之术。授其银青光禄大夫（银印上系以青色缓带，以为品位高的标志。副职），位侍中（唐门下省协助宰相起草文书等项的官吏）。西游献赋12d67290-c6ba-48e2-81cc-52e9209875e2	活。开元二十二年（734年），正月，唐玄宗巡幸洛阳。二月，秦州（今甘肃天水县西南）地震，房屋倒塌，崩坏殆尽，压死者四千余人。征沼自称生于尧时的道士张果先生，玄宗亲问以治道神仙之术。授其银青光禄大夫（银印上系以青色缓带，以为品位高的标志。副职），位侍中（唐门下省协助宰相起草文书等项的官吏）。西游献赋

64220899-4867-488e-ad43-ec5e3f1bee5d	活。开元二十二年（734年），正月，唐玄宗巡幸洛阳。二月，秦州（今甘肃天水县西南）地震，房屋倒塌，崩坏殆尽，压死者四千余人。征沼自称生于尧时的道士张果先生，玄宗亲问以治道神仙之术。授其银青光禄大夫（银印上系以青色缓带，以为品位高的标志。副职），位侍中（唐门下省协助宰相起草文书等项的官吏）。西游献赋
开元二十三年（公元735年），玄宗又一次狩猎，正好李白也在西游，乘机献上《大猎赋》，希望能博得玄宗的赏识。他的《大猎赋》希图以“大道匡君，示物周博”，而“圣朝园池遐荒，殚穷六合”，幅员辽阔，境况与前代大不相同，夸耀本朝远胜汉朝，并在结尾处宣讲道教的玄埋，以契合玄宗当时崇尚道教的心情。abc7e5d0-ba15-48ff-a259-6ef0574c6bea	吏）。西游献赋

5ed8de36-2598-4456-aaa8-5b8bf3322c45	大猎赋》，希望能博得玄宗的赏识。他的《大猎赋》希图以“大道匡君，示物周博”，而“圣朝园池遐荒，殚穷六合”，幅员辽阔，境况与前代大不相同，夸耀本朝远胜汉朝，并在结尾处宣讲道教的玄埋，以契合玄宗当时崇尚道教的心情。abc7e5d0-ba15-48ff-a259-6ef0574c6bea	吏）。西游献赋
开元二十三年（公元735年），玄宗又一次狩猎，正好李白也在西游，乘机献上《大猎赋》，希望能博得玄宗的赏识。他的《大猎赋》希图以“大道匡君，示物周博”，而“圣朝园池遐荒，殚穷六合”，幅员辽阔，境况与前代大不相同，夸耀本朝远胜汉朝，并在结尾处宣讲道教的玄埋，以契合玄宗当时崇尚道教的心情。是年，李白进长安后结识了卫尉张卿，并通过他向玉真公主献了诗，最后两句说“几时入少室，王母应相逢”，是祝她入道成仙。由此，他一步步地接近了统治阶级的上层。李白这次在长安还结识了贺知章。李白去紫极宫，在那里遇见了贺知章，立刻上前拜见，并呈上袖中的诗本。贺知章颇为欣赏《蜀道难》和《乌栖曲》。李白瑰丽的诗歌和潇洒出尘的风采令贺知章惊异万分，竟说：“公非人世之人，可不是太白星精耶？”贺知章称他为谪仙人。三年后，李白发出“行路难，归去来”的感叹，离开长安。
813b8fb2-6c27-4c02-80ed-9e7783845665	层。李白这次在长安还结识了贺知章。李白去紫极宫，在那里遇见了贺知章，立刻上前拜见，并呈上袖中的诗本。贺知章颇为欣赏《蜀道难》和《乌栖曲》。李白瑰丽的诗歌和潇洒出尘的风采令贺知章惊异万分，竟说：“公非人世之人，可不是太白星精耶？”贺知章称他为谪仙人。三年后，李白发出“行路难，归去来”的感叹，离开长安。9f3619db-fd81-482a-981a-6866a361d565	层。李白这次在长安还结识了贺知章。李白去紫极宫，在那里遇见了贺知章，立刻上前拜见，并呈上袖中的诗本。贺知章颇为欣赏《蜀道难》和《乌栖曲》。李白瑰丽的诗歌和潇洒出尘的风采令贺知章惊异万分，竟说：“公非人世之人，可不是太白星精耶？”贺知章称他为谪仙人。三年后，李白发出“行路难，归去来”的感叹，离开长安。李白供奉翰林天宝元年（公元742年），由于玉真公主和贺知章的交口称赞，玄宗看了李白的诗赋，对其十分仰慕，便召李白进宫。李白进宫朝见那天，玄宗降辇步迎，“以七宝床赐食于前，亲手调羹”。玄宗问到一些当世事务，李白凭半生饱学及长期对社会的观察，胸有成竹，对答如流。玄宗大为赞赏，随即令李白供奉翰林，职务是给皇上写诗文娱乐，陪侍皇帝左右。玄宗每有宴请或郊游，必命李白侍从，利用他敏捷的诗才，赋诗纪实。虽非记功，也将其文字流传后世，以盛况向后人夸示。李白受到玄宗如此的宠信，同僚不胜艳羡，但也有人因此而产生了嫉恨之心。
8b1ee48b-721b-4df9-b7a3-d4610b7a3734	凭半生饱学及长期对社会的观察，胸有成竹，对答如流。玄宗大为赞赏，随即令李白供奉翰林，职务是给皇上写诗文娱乐，陪侍皇帝左右。玄宗每有宴请或郊游，必命李白侍从，利用他敏捷的诗才，赋诗纪实。虽非记功，也将其文字流传后世，以盛况向后人夸示。李白受到玄宗如此的宠信，同僚不胜艳羡，但也有人因此而产生了嫉恨之心。d0e513b6-b4a4-451c-b274-db7c656fe823	凭半生饱学及长期对社会的观察，胸有成竹，对答如流。玄宗大为赞赏，随即令李白供奉翰林，职务是给皇上写诗文娱乐，陪侍皇帝左右。玄宗每有宴请或郊游，必命李白侍从，利用他敏捷的诗才，赋诗纪实。虽非记功，也将其文字流传后世，以盛况向后人夸示。李白受到玄宗如此的宠信，同僚不胜艳羡，但也有人因此而产生了嫉恨之心。天宝二年（743年），,李白四十三岁。诏翰林院。初春，玄宗于宫中行乐，李白奉诏作《官中行乐词》，赐宫锦袍。暮春，兴庆池牡丹盛开，玄宗与杨玉环同赏，李白又奉诏作《清平调》。对御用文人生活日渐厌倦，始纵酒以自昏秽。与贺知章等人结“酒中人仙”之游，玄宗呼之不朝。尝奉诏醉中起草诏书，引足令高力士脱靴，宫中人恨之，谗谤于玄宗，玄宗疏之。李杜相识
20d7a16c-7849-4430-8fe6-c19a56243f40	。诏翰林院。初春，玄宗于宫中行乐，李白奉诏作《官中行乐词》，赐宫锦袍。暮春，兴庆池牡丹盛开，玄宗与杨玉环同赏，李白又奉诏作《清平调》。对御用文人生活日渐厌倦，始纵酒以自昏秽。与贺知章等人结“酒中人仙”之游，玄宗呼之不朝。尝奉诏醉中起草诏书，引足令高力士脱靴，宫中人恨之，谗谤于玄宗，玄宗疏之。李杜相识ad5e39af-ff06-429e-816d-745d0cf1b1a4	诏翰林院。初春，玄宗于宫中行乐，李白奉诏作《官中行乐词》，赐宫锦袍。暮春，兴庆池牡丹盛开，玄宗与杨玉环同赏，李白又奉诏作《清平调》。对御用文人生活日渐厌倦，始纵酒以自昏秽。与贺知章等人结“酒中人仙”之游，玄宗呼之不朝。尝奉诏醉中起草诏书，引足令高力士脱靴，宫中人恨之，谗谤于玄宗，玄宗疏之。李杜相识

052c696d-23c4-4baf-9fe1-14adb2da50e7	诏翰林院。初春，玄宗于宫中行乐，李白奉诏作《官中行乐词》，赐宫锦袍。暮春，兴庆池牡丹盛开，玄宗与杨玉环同赏，李白又奉诏作《清平调》。对御用文人生活日渐厌倦，始纵酒以自昏秽。与贺知章等人结“酒中人仙”之游，玄宗呼之不朝。尝奉诏醉中起草诏书，引足令高力士脱靴，宫中人恨之，谗谤于玄宗，玄宗疏之。李杜相识
天宝三年（公元744年）的夏天，李白到了东都洛阳。在这里，他遇到蹭蹬的杜甫。中国文学史上最伟大的两位诗人见面了。此时，李白已名扬全国，而杜甫风华正茂，却困守洛城。李白比杜甫年长十一岁，但他并没有以自己的才名在杜甫面前倨傲。而“性豪也嗜酒”、“结交皆老苍”的杜甫，也没有在李白面前一味低头称颂。两人以平等的身份，建立了深厚的友情。在洛阳时，他们约好下次在梁宋（今开封、商丘一带）会面，访道求仙。同年秋天，两人如约到了梁宋。两人在此抒怀遣兴，借古评今。他们还在这里遇到了诗人高适，高适此时也还没有禄位。然而，三人各有大志，理想相同。三人畅游甚欢，评文论诗，纵谈天下大势，都为国家的隐患而担忧。这时的李杜都值壮年，此次两人在创作上的切磋对他们今后产生了积极影响。
c5453de5-642d-4098-a674-25eba8424643	（今开封、商丘一带）会面，访道求仙。同年秋天，两人如约到了梁宋。两人在此抒怀遣兴，借古评今。他们还在这里遇到了诗人高适，高适此时也还没有禄位。然而，三人各有大志，理想相同。三人畅游甚欢，评文论诗，纵谈天下大势，都为国家的隐患而担忧。这时的李杜都值壮年，此次两人在创作上的切磋对他们今后产生了积极影响。619cc107-b8ce-45c0-a335-b38f00cb4193	（今开封、商丘一带）会面，访道求仙。同年秋天，两人如约到了梁宋。两人在此抒怀遣兴，借古评今。他们还在这里遇到了诗人高适，高适此时也还没有禄位。然而，三人各有大志，理想相同。三人畅游甚欢，评文论诗，纵谈天下大势，都为国家的隐患而担忧。这时的李杜都值壮年，此次两人在创作上的切磋对他们今后产生了积极影响。这年的秋冬之际，李杜又一次分手。李白到齐州（今山东济南一带）紫极宫请道士高天师如贵授道箓，从此他算是正式履行了道教仪式，成为道士。其后李白又赴德州安陵县，遇见这一带善写符箓的盖还，为他造了真箓。此次的求仙访道，李白得到了完满的结果。天宝四年（公元745年）秋天，李白与杜甫在东鲁第三次会见。短短一年多的时间，他们两次相约，三次会见，知交之情不断加深。他们一道寻访隐士高人，也偕同去齐州拜访过当时驰名天下的文章家、书法家李邕。就在这年冬天，李杜两人分手。
d59eb138-c2cf-40f5-8fd2-aedf2f8f6e54	，遇见这一带善写符箓的盖还，为他造了真箓。此次的求仙访道，李白得到了完满的结果。天宝四年（公元745年）秋天，李白与杜甫在东鲁第三次会见。短短一年多的时间，他们两次相约，三次会见，知交之情不断加深。他们一道寻访隐士高人，也偕同去齐州拜访过当时驰名天下的文章家、书法家李邕。就在这年冬天，李杜两人分手。安史入幕
7f77dbd6-a776-476c-8c59-a6f3dae6e69e	善写符箓的盖还，为他造了真箓。此次的求仙访道，李白得到了完满的结果。天宝四年（公元745年）秋天，李白与杜甫在东鲁第三次会见。短短一年多的时间，他们两次相约，三次会见，知交之情不断加深。他们一道寻访隐士高人，也偕同去齐州拜访过当时驰名天下的文章家、书法家李邕。就在这年冬天，李杜两人分手。
安史入幕

7d10c170-76bb-4198-a5a3-c06ec94d3af9	善写符箓的盖还，为他造了真箓。此次的求仙访道，李白得到了完满的结果。天宝四年（公元745年）秋天，李白与杜甫在东鲁第三次会见。短短一年多的时间，他们两次相约，三次会见，知交之情不断加深。他们一道寻访隐士高人，也偕同去齐州拜访过当时驰名天下的文章家、书法家李邕。就在这年冬天，李杜两人分手。
安史入幕
天宝十四年（公元755年），安史之乱爆发，李白与妻子宗氏一道南奔避难。春在当涂。旋闻洛阳失陷，中原横溃，乃自当涂返宣城，避难刻中（今浙江省嵊州）。至溧阳（今江苏省溧阳市），与张旭相遇。夏至越中。闻郭子仪、李光弼在河北大胜，又返金陵。秋，闻玄宗奔蜀，遂沿长江西上，入庐山屏风叠隐居。至德元年（756年），正月，安禄山在洛阳自称大燕皇帝。五月，郭子仪、李光弼大破史思明，收复河北十余郡。六月，安禄山率部攻破潼关，生擒哥舒翰。

16c67806-29ba-4fb9-8b1b-26e8b4810adb	难刻中（今浙江省嵊州）。至溧阳（今江苏省溧阳市），与张旭相遇。夏至越中。闻郭子仪、李光弼在河北大胜，又返金陵。秋，闻玄宗奔蜀，遂沿长江西上，入庐山屏风叠隐居。至德元年（756年），正月，安禄山在洛阳自称大燕皇帝。五月，郭子仪、李光弼大破史思明，收复河北十余郡。六月，安禄山率部攻破潼关，生擒哥舒翰。
b9615deb-4f3b-4299-a65e-4a42defa541b	难刻中（今浙江省嵊州）。至溧阳（今江苏省溧阳市），与张旭相遇。夏至越中。闻郭子仪、李光弼在河北大胜，又返金陵。秋，闻玄宗奔蜀，遂沿长江西上，入庐山屏风叠隐居。至德元年（756年），正月，安禄山在洛阳自称大燕皇帝。五月，郭子仪、李光弼大破史思明，收复河北十余郡。六月，安禄山率部攻破潼关，生擒哥舒翰。
9bb5dabf-e8c4-4f4c-afa2-68382be6faac		难刻中（今浙江省嵊州）。至溧阳（今江苏省溧阳市），与张旭相遇。夏至越中。闻郭子仪、李光弼在河北大胜，又返金陵。秋，闻玄宗奔蜀，遂沿长江西上，入庐山屏风叠隐居。至德元年（756年），正月，安禄山在洛阳自称大燕皇帝。五月，郭子仪、李光弼大破史思明，收复河北十余郡。六月，安禄山率部攻破潼关，生擒哥舒翰。至德二年（757年），,李白五十七岁。正月，在永王军营，作组诗《永王东巡歌》抒发了建功报国情怀。永王擅自引兵东巡，导致征剿，兵败。李白在浔阳入狱。被宋若思、崔涣营救。成为宋若思的幕僚后，为宋写过一些文表，并跟随他到了武昌。李白在宋若思幕下很受重视，并以宋的名义再次向朝廷推荐，希望再度能得到朝廷的任用。终以参加永王东巡而被判罪长流夜郎（今贵州桐梓）。是年杜甫四十六岁，四月，从贼营逃出，谒肃宗于风翔，授右拾遗。
0706d384-04bf-4d1b-8964-61309a87144a	巡，导致征剿，兵败。李白在浔阳入狱。被宋若思、崔涣营救。成为宋若思的幕僚后，为宋写过一些文表，并跟随他到了武昌。李白在宋若思幕下很受重视，并以宋的名义再次向朝廷推荐，希望再度能得到朝廷的任用。终以参加永王东巡而被判罪长流夜郎（今贵州桐梓）。是年杜甫四十六岁，四月，从贼营逃出，谒肃宗于风翔，授右拾遗。14d6ce58-628e-4e67-bed9-b0ff116d326e	巡，导致征剿，兵败。李白在浔阳入狱。被宋若思、崔涣营救。成为宋若思的幕僚后，为宋写过一些文表，并跟随他到了武昌。李白在宋若思幕下很受重视，并以宋的名义再次向朝廷推荐，希望再度能得到朝廷的任用。终以参加永王东巡而被判罪长流夜郎（今贵州桐梓）。是年杜甫四十六岁，四月，从贼营逃出，谒肃宗于风翔，授右拾遗。乾元元年（758年），四月，史思明反。五月，肃宗罢张镐宰相，出为荆州大都督长史。十二月，史思明陷魏州（今河北省南部）。李白五十八岁。李白自寻阳出发，开始长流夜郎，妻弟宗嫌相送。春末夏初。途经西塞驿（今武昌县东），至江夏，访李邕故居，登黄鹤楼，眺望鹦鹉洲。秋至江陵，冬入三峡。是年杜甫四十七岁，为华州司功参军。溘然病逝
4ccdcbf0-96bd-4352-9bd9-779be2a8947e	年），四月，史思明反。五月，肃宗罢张镐宰相，出为荆州大都督长史。十二月，史思明陷魏州（今河北省南部）。李白五十八岁。李白自寻阳出发，开始长流夜郎，妻弟宗嫌相送。春末夏初。途经西塞驿（今武昌县东），至江夏，访李邕故居，登黄鹤楼，眺望鹦鹉洲。秋至江陵，冬入三峡。是年杜甫四十七岁，为华州司功参军。溘然病逝c58beffa-aaba-4088-9a29-e49668645959	），四月，史思明反。五月，肃宗罢张镐宰相，出为荆州大都督长史。十二月，史思明陷魏州（今河北省南部）。李白五十八岁。李白自寻阳出发，开始长流夜郎，妻弟宗嫌相送。春末夏初。途经西塞驿（今武昌县东），至江夏，访李邕故居，登黄鹤楼，眺望鹦鹉洲。秋至江陵，冬入三峡。是年杜甫四十七岁，为华州司功参军。溘然病逝

4e0ba93d-957a-4088-8f5a-79ba222bd194	），四月，史思明反。五月，肃宗罢张镐宰相，出为荆州大都督长史。十二月，史思明陷魏州（今河北省南部）。李白五十八岁。李白自寻阳出发，开始长流夜郎，妻弟宗嫌相送。春末夏初。途经西塞驿（今武昌县东），至江夏，访李邕故居，登黄鹤楼，眺望鹦鹉洲。秋至江陵，冬入三峡。是年杜甫四十七岁，为华州司功参军。溘然病逝
乾元二年（759年），朝廷因关中遭遇大旱，宣布大赦，规定死者从流，流以下完全赦免。李白经过长期的辗转流离，终于获得了自由。他随即顺着长江疾驶而下，而那首著名的《早发白帝城》最能反映他当时的心情。到了江夏，由于老友良宰正在当地做太守，李白便逗留了一阵。乾元三年，李白应友人之邀，再次与被谪贬的贾至泛舟赏月于洞庭之上，发思古之幽情，赋诗抒怀。不久，又回到宣城、金陵旧游之地。差不多有两年的时间，他往来于两地之间，仍然依人为生。上元二年(761年)，已六十出头的李白因病返回金陵。在金陵，他的生活相当窘迫，不得已只好投奔了在当涂做县令的族叔李阳冰。
1bd9cdcf-68c7-4cbd-8182-82eed46766d3	，赋诗抒怀。不久，又回到宣城、金陵旧游之地。差不多有两年的时间，他往来于两地之间，仍然依人为生。上元二年(761年)，已六十出头的李白因病返回金陵。在金陵，他的生活相当窘迫，不得已只好投奔了在当涂做县令的族叔李阳冰。上元三年(762年)，李白病重，在病榻上把手稿交给了李阳冰，赋《临终歌》而与世长辞。
184a8593-d930-40a2-aed4-9a1629f5a619	，赋诗抒怀。不久，又回到宣城、金陵旧游之地。差不多有两年的时间，他往来于两地之间，仍然依人为生。上元二年(761年)，已六十出头的李白因病返回金陵。在金陵，他的生活相当窘迫，不得已只好投奔了在当涂做县令的族叔李阳冰。上元三年(762年)，李白病重，在病榻上把手稿交给了李阳冰，赋《临终歌》而与世长辞。
c3891469-872a-4fcd-93b0-e07010b629fa	，赋诗抒怀。不久，又回到宣城、金陵旧游之地。差不多有两年的时间，他往来于两地之间，仍然依人为生。上元二年(761年)，已六十出头的李白因病返回金陵。在金陵，他的生活相当窘迫，不得已只好投奔了在当涂做县令的族叔李阳冰。上元三年(762年)，李白病重，在病榻上把手稿交给了李阳冰，赋《临终歌》而与世长辞。接的关系。因为李白流放夜郎，遇赦得还后不久，就结束了他传奇而坎坷的一生，这是一个不争的事实。
d9c2e67a-657a-4b78-932f-81b43d8ad7e6	，赋诗抒怀。不久，又回到宣城、金陵旧游之地。差不多有两年的时间，他往来于两地之间，仍然依人为生。上元二年(761年)，已六十出头的李白因病返回金陵。在金陵，他的生活相当窘迫，不得已只好投奔了在当涂做县令的族叔李阳冰。上元三年(762年)，李白病重，在病榻上把手稿交给了李阳冰，赋《临终歌》而与世长辞。接的关系。因为李白流放夜郎，遇赦得还后不久，就结束了他传奇而坎坷的一生，这是一个不争的事实。
cf2c9ecd-118c-48ac-94ec-a9c87a8a4963	生。上元二年(761年)，已六十出头的李白因病返回金陵。在金陵，他的生活相当窘迫，不得已只好投奔了在当涂做县令的族叔李阳冰。上元三年(762年)，李白病重，在病榻上把手稿交给了李阳冰，赋《临终歌》而与世长辞。接的关系。因为李白流放夜郎，遇赦得还后不久，就结束了他传奇而坎坷的一生，这是一个不争的事实。020d9736-565c-48b5-8df3-4bce294757b4	柳永，（约984年—约1053年）北宋著名词人，婉约派代表人物。汉族，崇安（今福建武夷山）人，原名三变，字景庄，后改名永，字耆卿，排行第七，又称柳七。宋仁宗朝进士，官至屯田员外郎，故世称柳屯田。他自称“奉旨填词柳三变”，以毕生精力作词，并以“白衣卿相”自诩。其词多描绘城市风光和歌妓生活，尤长于抒写羁旅行役之情，创作慢词独多。铺叙刻画，情景交融，语言通俗，音律谐婉，在当时流传极其广泛，人称“凡有井水饮处，皆能歌柳词”，婉约派最具代表性的人物之一，对宋词的发展有重大影响，代表作《雨霖铃》《八声甘州》。
31384327-8a40-4cfe-bdb8-22b849c92171	奉旨填词柳三变”，以毕生精力作词，并以“白衣卿相”自诩。其词多描绘城市风光和歌妓生活，尤长于抒写羁旅行役之情，创作慢词独多。铺叙刻画，情景交融，语言通俗，音律谐婉，在当时流传极其广泛，人称“凡有井水饮处，皆能歌柳词”，婉约派最具代表性的人物之一，对宋词的发展有重大影响，代表作《雨霖铃》《八声甘州》。轶事典故奉旨填词

39bf797e-7055-40fe-a0e3-f6af78cddae8	生精力作词，并以“白衣卿相”自诩。其词多描绘城市风光和歌妓生活，尤长于抒写羁旅行役之情，创作慢词独多。铺叙刻画，情景交融，语言通俗，音律谐婉，在当时流传极其广泛，人称“凡有井水饮处，皆能歌柳词”，婉约派最具代表性的人物之一，对宋词的发展有重大影响，代表作《雨霖铃》《八声甘州》。
轶事典故
奉旨填词

210bd45e-b386-422a-a53c-381ec1d21fc8	生精力作词，并以“白衣卿相”自诩。其词多描绘城市风光和歌妓生活，尤长于抒写羁旅行役之情，创作慢词独多。铺叙刻画，情景交融，语言通俗，音律谐婉，在当时流传极其广泛，人称“凡有井水饮处，皆能歌柳词”，婉约派最具代表性的人物之一，对宋词的发展有重大影响，代表作《雨霖铃》《八声甘州》。
轶事典故
奉旨填词
　　史载，柳永作新乐府，为时人传诵；仁宗洞晓音律，早年亦颇好其词。但柳永好作艳词，仁宗即位后留意儒雅，对此颇为不满。及进士放榜时，仁宗就引用柳永词“忍把浮名，换了浅斟低唱”（《鹤冲天·黄金榜上》）说：“既然想要‘浅斟低唱’，何必在意虚名”，遂刻意划去柳永之名。宋人严有翼亦载有此事，说有人向仁宗推荐柳永，仁宗回复“且去填词”，并说自此后柳永不得志，遂出入娼馆酒楼，自号“奉圣旨填词柳三变”。眠花宿柳


25126843-4eab-4c58-9f22-7e14254da05b	对此颇为不满。及进士放榜时，仁宗就引用柳永词“忍把浮名，换了浅斟低唱”（《鹤冲天·黄金榜上》）说：“既然想要‘浅斟低唱’，何必在意虚名”，遂刻意划去柳永之名。宋人严有翼亦载有此事，说有人向仁宗推荐柳永，仁宗回复“且去填词”，并说自此后柳永不得志，遂出入娼馆酒楼，自号“奉圣旨填词柳三变”。眠花宿柳

c301004b-830b-4f4a-b8ff-080cee15a26c	对此颇为不满。及进士放榜时，仁宗就引用柳永词“忍把浮名，换了浅斟低唱”（《鹤冲天·黄金榜上》）说：“既然想要‘浅斟低唱’，何必在意虚名”，遂刻意划去柳永之名。宋人严有翼亦载有此事，说有人向仁宗推荐柳永，仁宗回复“且去填词”，并说自此后柳永不得志，遂出入娼馆酒楼，自号“奉圣旨填词柳三变”。眠花宿柳

8de1c096-d69a-4f25-9f97-9cf18f57e8f1	世之志，然而，他一旦出入“秦楼楚馆”，接触到“竞赌新声”，浪漫而放荡不羁的性格便显露出来，因此，青楼成了他常去之处。科举落第后，柳永沉溺烟花巷陌，都市的繁华、歌伎的多情，使柳永仿佛找到了真正的自由生活。20acf0cb-d91a-481f-b88e-93c5d5fd9a9e	词柳三变”。
眠花宿柳

3e2eb71f-f015-48cf-9c5f-43b46c946e84	世之志，然而，他一旦出入“秦楼楚馆”，接触到“竞赌新声”，浪漫而放荡不羁的性格便显露出来，因此，青楼成了他常去之处。科举落第后，柳永沉溺烟花巷陌，都市的繁华、歌伎的多情，使柳永仿佛找到了真正的自由生活。20acf0cb-d91a-481f-b88e-93c5d5fd9a9e	词柳三变”。
眠花宿柳

d43adc76-12fd-4014-ae93-66675b36f1e3	世之志，然而，他一旦出入“秦楼楚馆”，接触到“竞赌新声”，浪漫而放荡不羁的性格便显露出来，因此，青楼成了他常去之处。科举落第后，柳永沉溺烟花巷陌，都市的繁华、歌伎的多情，使柳永仿佛找到了真正的自由生活。20acf0cb-d91a-481f-b88e-93c5d5fd9a9e	词柳三变”。
眠花宿柳
地位。
5c8f1eef-3aef-46f3-8d07-6e2667cecfad	世之志，然而，他一旦出入“秦楼楚馆”，接触到“竞赌新声”，浪漫而放荡不羁的性格便显露出来，因此，青楼成了他常去之处。科举落第后，柳永沉溺烟花巷陌，都市的繁华、歌伎的多情，使柳永仿佛找到了真正的自由生活。20acf0cb-d91a-481f-b88e-93c5d5fd9a9e	词柳三变”。
眠花宿柳
地位。
cd89ab2d-f62a-4dd4-a489-1486d4a24995	，然而，他一旦出入“秦楼楚馆”，接触到“竞赌新声”，浪漫而放荡不羁的性格便显露出来，因此，青楼成了他常去之处。科举落第后，柳永沉溺烟花巷陌，都市的繁华、歌伎的多情，使柳永仿佛找到了真正的自由生活。20acf0cb-d91a-481f-b88e-93c5d5fd9a9e	词柳三变”。
眠花宿柳
地位。665268ea-9da5-4a09-b3f3-3aea5421f289	繁地与歌伎交往，教坊乐工和歌伎填词，供她们在酒肆歌楼里演唱，常常会得到她们的经济资助，柳永也因此可以流连于坊曲，不至于有太多的衣食之虞。歌伎是柳永词的演唱者和主要歌咏对象，存世柳词中涉及歌伎情感方面的约150首，歌伎激发了柳永的创作热情，满足了他的情感追求，促成了他的创作风格，也奠定了他的文学地位。白衣卿相
d1b597d7-2021-47bc-96a8-8801d4a594ab	伎交往，教坊乐工和歌伎填词，供她们在酒肆歌楼里演唱，常常会得到她们的经济资助，柳永也因此可以流连于坊曲，不至于有太多的衣食之虞。歌伎是柳永词的演唱者和主要歌咏对象，存世柳词中涉及歌伎情感方面的约150首，歌伎激发了柳永的创作热情，满足了他的情感追求，促成了他的创作风格，也奠定了他的文学地位。白衣卿相043450fa-c8f2-49e5-95b8-caf736338235	伎交往，教坊乐工和歌伎填词，供她们在酒肆歌楼里演唱，常常会得到她们的经济资助，柳永也因此可以流连于坊曲，不至于有太多的衣食之虞。歌伎是柳永词的演唱者和主要歌咏对象，存世柳词中涉及歌伎情感方面的约150首，歌伎激发了柳永的创作热情，满足了他的情感追求，促成了他的创作风格，也奠定了他的文学地位。白衣卿相　　柳永年轻时应试科举，屡屡落第；即暮年及第，又转官落魄，终官不过屯田员外郎。由于仕途坎坷、生活潦倒，柳永由追求功名转而厌倦官场，沉溺于旖旎繁华的都市生活，以毕生精力作词，并在词中以“白衣卿相”自诩。表面上看，柳永对功名利禄不无鄙视，但骨子里还是忘不了功名，希望走上一条通达于仕途的道路。柳永是矛盾的，他想做一个文人雅士，却永远摆脱不掉对俗世生活和情爱的眷恋和依赖；而醉里眠花柳的时候，他却又在时时挂念自己的功名。然而，仕途上的不幸，反倒使他的艺术天赋在词的创作领域得到充分的发挥。
39936413-31bb-46ec-aa07-9e99a20c51fb	“白衣卿相”自诩。表面上看，柳永对功名利禄不无鄙视，但骨子里还是忘不了功名，希望走上一条通达于仕途的道路。柳永是矛盾的，他想做一个文人雅士，却永远摆脱不掉对俗世生活和情爱的眷恋和依赖；而醉里眠花柳的时候，他却又在时时挂念自己的功名。然而，仕途上的不幸，反倒使他的艺术天赋在词的创作领域得到充分的发挥。522fa629-1d96-405f-ada3-e5ced69d7f97	“白衣卿相”自诩。表面上看，柳永对功名利禄不无鄙视，但骨子里还是忘不了功名，希望走上一条通达于仕途的道路。柳永是矛盾的，他想做一个文人雅士，却永远摆脱不掉对俗世生活和情爱的眷恋和依赖；而醉里眠花柳的时候，他却又在时时挂念自己的功名。然而，仕途上的不幸，反倒使他的艺术天赋在词的创作领域得到充分的发挥。据传，柳永晚年穷愁潦倒，死时一贫如洗，无亲人祭奠。歌伎念他的才学和痴情，凑钱替其安葬。每年清明节，又相约赴其坟地祭扫，并相沿成习，称之“吊柳七”或“吊柳会”，这种风俗一直持续到宋室南渡。人物生平
629b760e-5932-4d5a-b610-b7f4a835bac3	柳的时候，他却又在时时挂念自己的功名。然而，仕途上的不幸，反倒使他的艺术天赋在词的创作领域得到充分的发挥。据传，柳永晚年穷愁潦倒，死时一贫如洗，无亲人祭奠。歌伎念他的才学和痴情，凑钱替其安葬。每年清明节，又相约赴其坟地祭扫，并相沿成习，称之“吊柳七”或“吊柳会”，这种风俗一直持续到宋室南渡。人物生平早年经历　　柳永出身官宦世家，祖父柳崇，世居河东（今山西），曾为沙县县丞，在州郡颇有威信。父亲柳宜，出仕南唐，为监察御史；南唐灭亡后，柳宜供职北宋，任雷泽县令，不久，改为费县县令、濮州任城令。柳永即出生于其父任所（984年，费县）。

f0942da9-66a4-4d81-b290-eb73f183580f	之“吊柳七”或“吊柳会”，这种风俗一直持续到宋室南渡。人物生平
早年经历

7acf40ae-7e6e-4ccc-b1a4-b1ce6b4ca763	威信。父亲柳宜，出仕南唐，为监察御史；南唐灭亡后，柳宜供职北宋，任雷泽县令，不久，改为费县县令、濮州任城令。柳永即出生于其父任所（984年，费县）。

f0942da9-66a4-4d81-b290-eb73f183580f	之“吊柳七”或“吊柳会”，这种风俗一直持续到宋室南渡。人物生平
早年经历
　　柳永出身官宦世家，祖父柳崇，世居河东（今山西），曾为沙县县丞，在州郡颇有威信。父亲柳宜，出仕南唐，为监察御史；南唐灭亡后，柳宜供职北宋，任雷泽县令，不久，改为费县县令、濮州任城令。柳永即出生于其父任所（984年，费县）。淳化元年（990年），柳宜入汴京上书，授全州通判，柳永随父赴任。淳化五年（994年），柳宜以赞善大夫调往扬州，柳永随往，习作《劝学文》。

3f8de9c9-c7c5-47ac-a099-6dfeabdcd31e	丞，在州郡颇有威信。父亲柳宜，出仕南唐，为监察御史；南唐灭亡后，柳宜供职北宋，任雷泽县令，不久，改为费县县令、濮州任城令。柳永即出生于其父任所（984年，费县）。淳化元年（990年），柳宜入汴京上书，授全州通判，柳永随父赴任。淳化五年（994年），柳宜以赞善大夫调往扬州，柳永随往，习作《劝学文》。
至道三年（997年），柳宜屡迁至国子博士，命其弟携画像前往故里崇安，以慰家母思念，柳永随叔归乡。咸平元年（998年），柳永居家乡，游览名胜中峰寺，作诗《题中峰寺》。柳永读到《眉峰碧》，甚爱此词，将它题写在墙壁上，反复琢磨。

2eb2e9cc-7fe6-467e-9194-c4d2edfc9df5	淳化五年（994年），柳宜以赞善大夫调往扬州，柳永随往，习作《劝学文》。

27d0cc8f-2693-404c-9411-faedab40d470	母思念，柳永随叔归乡。咸平元年（998年），柳永居家乡，游览名胜中峰寺，作诗《题中峰寺》。柳永读到《眉峰碧》，甚爱此词，将它题写在墙壁上，反复琢磨。

2eb2e9cc-7fe6-467e-9194-c4d2edfc9df5	淳化五年（994年），柳宜以赞善大夫调往扬州，柳永随往，习作《劝学文》。
至道三年（997年），柳宜屡迁至国子博士，命其弟携画像前往故里崇安，以慰家母思念，柳永随叔归乡。咸平元年（998年），柳永居家乡，游览名胜中峰寺，作诗《题中峰寺》。柳永读到《眉峰碧》，甚爱此词，将它题写在墙壁上，反复琢磨。
咸平四年（1001年），柳永尝试为词，作《巫山一段云·六六真游洞》，歌颂家乡风景武夷山，有“飘飘凌云之意”。流寓江淮

c4446661-81ba-4b26-a5ee-b87ea287f32b	命其弟携画像前往故里崇安，以慰家母思念，柳永随叔归乡。咸平元年（998年），柳永居家乡，游览名胜中峰寺，作诗《题中峰寺》。柳永读到《眉峰碧》，甚爱此词，将它题写在墙壁上，反复琢磨。
咸平四年（1001年），柳永尝试为词，作《巫山一段云·六六真游洞》，歌颂家乡风景武夷山，有“飘飘凌云之意”。流寓江淮
　　咸平五年（1002年），柳永计划进京参加礼部考试，由钱塘入杭州，因迷恋湖山美好、都市繁华，遂滞留杭州，沉醉于听歌买笑的浪漫生活之中。咸平六年（1003年），孙何知杭州，门禁甚严，柳永作《望海潮·东南形胜》，前往拜谒。此词一出，即广为传诵，柳永亦因此名噪一时。
3b681915-52d5-4e11-b031-b4593a6ef704	夷山，有“飘飘凌云之意”。流寓江淮

0265603a-7646-4edc-b7d1-9228af9a4c3d	湖山美好、都市繁华，遂滞留杭州，沉醉于听歌买笑的浪漫生活之中。咸平六年（1003年），孙何知杭州，门禁甚严，柳永作《望海潮·东南形胜》，前往拜谒。此词一出，即广为传诵，柳永亦因此名噪一时。
3b681915-52d5-4e11-b031-b4593a6ef704	夷山，有“飘飘凌云之意”。流寓江淮
　　咸平五年（1002年），柳永计划进京参加礼部考试，由钱塘入杭州，因迷恋湖山美好、都市繁华，遂滞留杭州，沉醉于听歌买笑的浪漫生活之中。咸平六年（1003年），孙何知杭州，门禁甚严，柳永作《望海潮·东南形胜》，前往拜谒。此词一出，即广为传诵，柳永亦因此名噪一时。
ce664210-6e88-47e6-9de4-42fa28b2dd98		夷山，有“飘飘凌云之意”。流寓江淮
　　咸平五年（1002年），柳永计划进京参加礼部考试，由钱塘入杭州，因迷恋湖山美好、都市繁华，遂滞留杭州，沉醉于听歌买笑的浪漫生活之中。咸平六年（1003年），孙何知杭州，门禁甚严，柳永作《望海潮·东南形胜》，前往拜谒。此词一出，即广为传诵，柳永亦因此名噪一时。景德元年（1004年）秋，孙何还京太常礼院，柳永做《玉蝴蝶·渐觉芳郊明媚》，追忆陪孙何游乐情事。景德年间（1004—1007年），柳永离开杭州，沿汴河到苏州，作《双声子·晚天萧索》；不久入扬州，作《临江仙·鸣珂碎撼都门晓》，追忆旧游，度过了青年时期的一段放浪生活。科举之路

1becd888-16e3-458f-9f5e-2e36fe31bda1	，柳永亦因此名噪一时。

0ec5ef28-4a8b-4d43-8169-8d645fcc664a	，追忆陪孙何游乐情事。景德年间（1004—1007年），柳永离开杭州，沿汴河到苏州，作《双声子·晚天萧索》；不久入扬州，作《临江仙·鸣珂碎撼都门晓》，追忆旧游，度过了青年时期的一段放浪生活。科举之路

1becd888-16e3-458f-9f5e-2e36fe31bda1	，柳永亦因此名噪一时。
景德元年（1004年）秋，孙何还京太常礼院，柳永做《玉蝴蝶·渐觉芳郊明媚》，追忆陪孙何游乐情事。景德年间（1004—1007年），柳永离开杭州，沿汴河到苏州，作《双声子·晚天萧索》；不久入扬州，作《临江仙·鸣珂碎撼都门晓》，追忆旧游，度过了青年时期的一段放浪生活。科举之路

13ffd724-6b66-42bd-a891-5c3dfcff5a23		，柳永亦因此名噪一时。
景德元年（1004年）秋，孙何还京太常礼院，柳永做《玉蝴蝶·渐觉芳郊明媚》，追忆陪孙何游乐情事。景德年间（1004—1007年），柳永离开杭州，沿汴河到苏州，作《双声子·晚天萧索》；不久入扬州，作《临江仙·鸣珂碎撼都门晓》，追忆旧游，度过了青年时期的一段放浪生活。科举之路
　　大中祥符元年（1008年），柳永进入京师汴京（今开封）。时北宋承平日久，都城繁华极盛：元宵，皇帝与民同乐；清明，郊外踏青；端午，龙舟竞渡；汴京风情，纸迷金醉。柳永凌云辞赋，将帝都的“承平气象，形容曲尽”。fb50e44c-30e3-417a-9b08-724ffa7245ea	久入扬州，作《临江仙·鸣珂碎撼都门晓》，追忆旧游，度过了青年时期的一段放浪生活。
科举之路

b3450439-44e8-463c-ae5c-a14459973c49	，都城繁华极盛：元宵，皇帝与民同乐；清明，郊外踏青；端午，龙舟竞渡；汴京风情，纸迷金醉。柳永凌云辞赋，将帝都的“承平气象，形容曲尽”。fb50e44c-30e3-417a-9b08-724ffa7245ea	久入扬州，作《临江仙·鸣珂碎撼都门晓》，追忆旧游，度过了青年时期的一段放浪生活。
科举之路
　　大中祥符元年（1008年），柳永进入京师汴京（今开封）。时北宋承平日久，都城繁华极盛：元宵，皇帝与民同乐；清明，郊外踏青；端午，龙舟竞渡；汴京风情，纸迷金醉。柳永凌云辞赋，将帝都的“承平气象，形容曲尽”。大中祥符二年（1009年），春闱在即，柳永踌躇满志，自信“定然魁甲登高第”。及试，真宗有诏，“属辞浮糜”皆受到严厉谴责，柳永初试落第。愤慨之下作《鹤冲天·黄金榜上》，发泄对科举的牢骚和不满，但对中举出仕并未完全绝望。不久之后，柳永作词《如鱼水·帝里疏散》，对此次应试的不利，柳永已不再介怀，对试举仍抱希望。
76dc31a4-e8c2-4aec-a02c-aaf6b11171b7	符二年（1009年），春闱在即，柳永踌躇满志，自信“定然魁甲登高第”。及试，真宗有诏，“属辞浮糜”皆受到严厉谴责，柳永初试落第。愤慨之下作《鹤冲天·黄金榜上》，发泄对科举的牢骚和不满，但对中举出仕并未完全绝望。不久之后，柳永作词《如鱼水·帝里疏散》，对此次应试的不利，柳永已不再介怀，对试举仍抱希望。b0b20118-f4fc-44b4-9cb8-68b95e8d2bfe	符二年（1009年），春闱在即，柳永踌躇满志，自信“定然魁甲登高第”。及试，真宗有诏，“属辞浮糜”皆受到严厉谴责，柳永初试落第。愤慨之下作《鹤冲天·黄金榜上》，发泄对科举的牢骚和不满，但对中举出仕并未完全绝望。不久之后，柳永作词《如鱼水·帝里疏散》，对此次应试的不利，柳永已不再介怀，对试举仍抱希望。大中祥符八年（1015年），柳永第二次参加礼部考试，再度落第。同时，与相好歌女虫娘关系出现裂痕，柳永作词《征部乐·雅欢幽会》，抒发失意兼失恋的苦闷情绪。天禧二年（1018年），长兄柳三复进士及第，柳永第三次落榜。
38ed0397-8dcf-4cf9-aead-fbf33f48a561	久之后，柳永作词《如鱼水·帝里疏散》，对此次应试的不利，柳永已不再介怀，对试举仍抱希望。大中祥符八年（1015年），柳永第二次参加礼部考试，再度落第。同时，与相好歌女虫娘关系出现裂痕，柳永作词《征部乐·雅欢幽会》，抒发失意兼失恋的苦闷情绪。天禧二年（1018年），长兄柳三复进士及第，柳永第三次落榜。浪迹天涯
f79a0622-9a60-4bc3-b02d-5e495162f8a2	作词《如鱼水·帝里疏散》，对此次应试的不利，柳永已不再介怀，对试举仍抱希望。大中祥符八年（1015年），柳永第二次参加礼部考试，再度落第。同时，与相好歌女虫娘关系出现裂痕，柳永作词《征部乐·雅欢幽会》，抒发失意兼失恋的苦闷情绪。天禧二年（1018年），长兄柳三复进士及第，柳永第三次落榜。
浪迹天涯

04c9124f-0cfe-44d0-a52f-605c95dccf97	作词《如鱼水·帝里疏散》，对此次应试的不利，柳永已不再介怀，对试举仍抱希望。大中祥符八年（1015年），柳永第二次参加礼部考试，再度落第。同时，与相好歌女虫娘关系出现裂痕，柳永作词《征部乐·雅欢幽会》，抒发失意兼失恋的苦闷情绪。天禧二年（1018年），长兄柳三复进士及第，柳永第三次落榜。
浪迹天涯
　　天圣二年（1024年），柳永第四次落第，愤而离开京师，与情人（或为虫娘）离别，作著名的《雨霖铃·寒蝉凄切》，由水路南下，填词为生，词名日隆。因漂泊日久，身心疲惫，柳永作《轮台子·一枕清宵好梦》，追忆“却返瑶京，重买千金笑”，感叹“芳年壮岁，离多欢少”。天圣七年（1029年），柳永返回京师，汴京繁华依旧，但故交零落，物是人非，触目伤怀，柳永又离开京都，前往西北。

bb3776de-920f-45e1-88b0-c6f38614b52a	为虫娘）离别，作著名的《雨霖铃·寒蝉凄切》，由水路南下，填词为生，词名日隆。因漂泊日久，身心疲惫，柳永作《轮台子·一枕清宵好梦》，追忆“却返瑶京，重买千金笑”，感叹“芳年壮岁，离多欢少”。天圣七年（1029年），柳永返回京师，汴京繁华依旧，但故交零落，物是人非，触目伤怀，柳永又离开京都，前往西北。
93c77955-f80a-42e3-b847-c527181dee2d	为虫娘）离别，作著名的《雨霖铃·寒蝉凄切》，由水路南下，填词为生，词名日隆。因漂泊日久，身心疲惫，柳永作《轮台子·一枕清宵好梦》，追忆“却返瑶京，重买千金笑”，感叹“芳年壮岁，离多欢少”。天圣七年（1029年），柳永返回京师，汴京繁华依旧，但故交零落，物是人非，触目伤怀，柳永又离开京都，前往西北。
6bc164ff-7799-4f36-86af-345537840bf9		为虫娘）离别，作著名的《雨霖铃·寒蝉凄切》，由水路南下，填词为生，词名日隆。因漂泊日久，身心疲惫，柳永作《轮台子·一枕清宵好梦》，追忆“却返瑶京，重买千金笑”，感叹“芳年壮岁，离多欢少”。天圣七年（1029年），柳永返回京师，汴京繁华依旧，但故交零落，物是人非，触目伤怀，柳永又离开京都，前往西北。明道年间（1032—1033年），柳永漫游渭南，作《八声甘州·对潇潇暮雨洒江天》；不久，至成都，时田况知益州，锦里风流、蚕市繁华，柳永作词以赠。出成都后，柳永又沿长江向东，过湖南、抵鄂州。释褐为官　　景祐元年（1034年），仁宗亲政，特开恩科，对历届科场沉沦之士的录取放宽尺度，柳永闻讯，即由鄂州赶赴京师。是年春闱，柳永与其兄柳三接同登进士榜，授睦州团练推官，暮年及第，柳永喜悦不已。


52e29df8-b71a-4306-80a2-8712d63c5078	至成都，时田况知益州，锦里风流、蚕市繁华，柳永作词以赠。出成都后，柳永又沿长江向东，过湖南、抵鄂州。释褐为官　　景祐元年（1034年），仁宗亲政，特开恩科，对历届科场沉沦之士的录取放宽尺度，柳永闻讯，即由鄂州赶赴京师。是年春闱，柳永与其兄柳三接同登进士榜，授睦州团练推官，暮年及第，柳永喜悦不已。

1276bed5-9dec-4ab6-a543-f9b054aee97d	至成都，时田况知益州，锦里风流、蚕市繁华，柳永作词以赠。出成都后，柳永又沿长江向东，过湖南、抵鄂州。释褐为官　　景祐元年（1034年），仁宗亲政，特开恩科，对历届科场沉沦之士的录取放宽尺度，柳永闻讯，即由鄂州赶赴京师。是年春闱，柳永与其兄柳三接同登进士榜，授睦州团练推官，暮年及第，柳永喜悦不已。

a53e27c0-49e2-4791-a44a-1e3e513fe19e		至成都，时田况知益州，锦里风流、蚕市繁华，柳永作词以赠。出成都后，柳永又沿长江向东，过湖南、抵鄂州。释褐为官　　景祐元年（1034年），仁宗亲政，特开恩科，对历届科场沉沦之士的录取放宽尺度，柳永闻讯，即由鄂州赶赴京师。是年春闱，柳永与其兄柳三接同登进士榜，授睦州团练推官，暮年及第，柳永喜悦不已。
二月，柳永由汴京至睦州，途经苏州，时范仲淹知苏州，柳永遂前往拜谒，并作词进献。九月，睦州知州吕蔚爱慕柳永才华，向朝廷举荐，因“未有善状”受阻。景祐四年（1037年），柳永调任余杭县令，抚民清净，深得百姓爱戴。宝元二年（1039年），柳永任浙江定海晓峰盐监，作《煮海歌》，对盐工的艰苦劳作予以深刻描述。柳永为政有声，被称为“名宦”。
转官辞世


143b879f-cff2-44a7-88d1-d3e31b3a84ce	苏州，柳永遂前往拜谒，并作词进献。九月，睦州知州吕蔚爱慕柳永才华，向朝廷举荐，因“未有善状”受阻。景祐四年（1037年），柳永调任余杭县令，抚民清净，深得百姓爱戴。宝元二年（1039年），柳永任浙江定海晓峰盐监，作《煮海歌》，对盐工的艰苦劳作予以深刻描述。柳永为政有声，被称为“名宦”。
转官辞世

ab8d3cdd-67b1-464f-9fee-579d642fcb57	苏州，柳永遂前往拜谒，并作词进献。九月，睦州知州吕蔚爱慕柳永才华，向朝廷举荐，因“未有善状”受阻。景祐四年（1037年），柳永调任余杭县令，抚民清净，深得百姓爱戴。宝元二年（1039年），柳永任浙江定海晓峰盐监，作《煮海歌》，对盐工的艰苦劳作予以深刻描述。柳永为政有声，被称为“名宦”。
转官辞世

e44e796e-03dc-4ec3-9dbe-476104a77a8c		苏州，柳永遂前往拜谒，并作词进献。九月，睦州知州吕蔚爱慕柳永才华，向朝廷举荐，因“未有善状”受阻。景祐四年（1037年），柳永调任余杭县令，抚民清净，深得百姓爱戴。宝元二年（1039年），柳永任浙江定海晓峰盐监，作《煮海歌》，对盐工的艰苦劳作予以深刻描述。柳永为政有声，被称为“名宦”。
转官辞世
　　庆历三年（1043年），调任泗州判官。时柳永已为地方官三任九年，且皆有政绩，按宋制理应磨勘改官，竟未成行，柳永“久困选调”，遂有“游宦成羁旅”之叹。秋，柳永进献新词《醉蓬莱·渐亭皋叶下》，因有“太液波翻”等语，不合圣意，改官投诉无果而终。八月，范仲淹拜参知政事，颁行庆历新政，重订官员磨勘之法。柳永申雪投诉，改为著作佐郎，授西京灵台山令。庆历六年（1046年），转官著作郎。次年，柳永再度游苏州，作词赠苏州知州滕宗谅。

b2d41bac-98e5-4d7e-a9ad-64b7489214f8	”，遂有“游宦成羁旅”之叹。秋，柳永进献新词《醉蓬莱·渐亭皋叶下》，因有“太液波翻”等语，不合圣意，改官投诉无果而终。八月，范仲淹拜参知政事，颁行庆历新政，重订官员磨勘之法。柳永申雪投诉，改为著作佐郎，授西京灵台山令。庆历六年（1046年），转官著作郎。次年，柳永再度游苏州，作词赠苏州知州滕宗谅。
a6c637cf-aaf6-43a1-aae1-29fa9db985a8	1053年），柳永与世长辞。功名
表面上看，柳永对功名利禄不无鄙视，很有点叛逆精神。其实这只是失望之后的牢骚话，骨子里还是忘不了功名，他在《如鱼水》中一方面说“浮名利，拟拚休。是非莫挂心头。”另一方面却又自我安慰说“富贵岂由人，时会高志须酬”。因此，他在科场初次失利后不久，就重整旗鼓，再战科场。

d4fb10c3-17c3-4ea6-83eb-2f1b47d5cd32	1053年），柳永与世长辞。
功名

d7b3fd3a-ff7d-437b-b71f-de242f918cc8	，骨子里还是忘不了功名，他在《如鱼水》中一方面说“浮名利，拟拚休。是非莫挂心头。”另一方面却又自我安慰说“富贵岂由人，时会高志须酬”。因此，他在科场初次失利后不久，就重整旗鼓，再战科场。

d4fb10c3-17c3-4ea6-83eb-2f1b47d5cd32	1053年），柳永与世长辞。
功名
表面上看，柳永对功名利禄不无鄙视，很有点叛逆精神。其实这只是失望之后的牢骚话，骨子里还是忘不了功名，他在《如鱼水》中一方面说“浮名利，拟拚休。是非莫挂心头。”另一方面却又自我安慰说“富贵岂由人，时会高志须酬”。因此，他在科场初次失利后不久，就重整旗鼓，再战科场。
f8c12903-9aac-4417-9620-e74d09c190f4	1053年），柳永与世长辞。
功名

c52f8870-65c0-4002-8720-5280c722945d	话，骨子里还是忘不了功名，他在《如鱼水》中一方面说“浮名利，拟拚休。是非莫挂心头。”另一方面却又自我安慰说“富贵岂由人，时会高志须酬”。因此，他在科场初次失利后不久，就重整旗鼓，再战科场。
f8c12903-9aac-4417-9620-e74d09c190f4	1053年），柳永与世长辞。
功名
表面上看，柳永对功名利禄不无鄙视，很有点叛逆精神。其实这只是失望之后的牢骚话，骨子里还是忘不了功名，他在《如鱼水》中一方面说“浮名利，拟拚休。是非莫挂心头。”另一方面却又自我安慰说“富贵岂由人，时会高志须酬”。因此，他在科场初次失利后不久，就重整旗鼓，再战科场。。
5225ba38-648c-41f7-97f7-5336204425d1	053年），柳永与世长辞。
功名

0b9dcb97-b48c-4ae5-8981-2dcf4a5f60e3	话，骨子里还是忘不了功名，他在《如鱼水》中一方面说“浮名利，拟拚休。是非莫挂心头。”另一方面却又自我安慰说“富贵岂由人，时会高志须酬”。因此，他在科场初次失利后不久，就重整旗鼓，再战科场。。
5225ba38-648c-41f7-97f7-5336204425d1	053年），柳永与世长辞。
功名
表面上看，柳永对功名利禄不无鄙视，很有点叛逆精神。其实这只是失望之后的牢骚话，骨子里还是忘不了功名，他在《如鱼水》中一方面说“浮名利，拟拚休。是非莫挂心头。”另一方面却又自我安慰说“富贵岂由人，时会高志须酬”。因此，他在科场初次失利后不久，就重整旗鼓，再战科场。。
859064aa-0518-422b-85c5-b8b9aab30300	053年），柳永与世长辞。
功名

59d20474-0486-410c-a889-8f0d1b43ef5c	话，骨子里还是忘不了功名，他在《如鱼水》中一方面说“浮名利，拟拚休。是非莫挂心头。”另一方面却又自我安慰说“富贵岂由人，时会高志须酬”。因此，他在科场初次失利后不久，就重整旗鼓，再战科场。。
859064aa-0518-422b-85c5-b8b9aab30300	053年），柳永与世长辞。
功名
表面上看，柳永对功名利禄不无鄙视，很有点叛逆精神。其实这只是失望之后的牢骚话，骨子里还是忘不了功名，他在《如鱼水》中一方面说“浮名利，拟拚休。是非莫挂心头。”另一方面却又自我安慰说“富贵岂由人，时会高志须酬”。因此，他在科场初次失利后不久，就重整旗鼓，再战科场。。
d6c8ebed-defb-4dee-942c-b70906c174b1	053年），柳永与世长辞。
功名

ea16476a-b4a7-4f43-9239-b45b69531977	话，骨子里还是忘不了功名，他在《如鱼水》中一方面说“浮名利，拟拚休。是非莫挂心头。”另一方面却又自我安慰说“富贵岂由人，时会高志须酬”。因此，他在科场初次失利后不久，就重整旗鼓，再战科场。。
d6c8ebed-defb-4dee-942c-b70906c174b1	053年），柳永与世长辞。
功名
表面上看，柳永对功名利禄不无鄙视，很有点叛逆精神。其实这只是失望之后的牢骚话，骨子里还是忘不了功名，他在《如鱼水》中一方面说“浮名利，拟拚休。是非莫挂心头。”另一方面却又自我安慰说“富贵岂由人，时会高志须酬”。因此，他在科场初次失利后不久，就重整旗鼓，再战科场。。
a030a150-3da5-42d3-971f-25bbf1c4f87b	053年），柳永与世长辞。
功名

2ef028a0-f1f1-412b-bc40-ce86787d041f	话，骨子里还是忘不了功名，他在《如鱼水》中一方面说“浮名利，拟拚休。是非莫挂心头。”另一方面却又自我安慰说“富贵岂由人，时会高志须酬”。因此，他在科场初次失利后不久，就重整旗鼓，再战科场。。
a030a150-3da5-42d3-971f-25bbf1c4f87b	053年），柳永与世长辞。
功名
表面上看，柳永对功名利禄不无鄙视，很有点叛逆精神。其实这只是失望之后的牢骚话，骨子里还是忘不了功名，他在《如鱼水》中一方面说“浮名利，拟拚休。是非莫挂心头。”另一方面却又自我安慰说“富贵岂由人，时会高志须酬”。因此，他在科场初次失利后不久，就重整旗鼓，再战科场。。
8e0cd6b0-47e0-457e-9e4d-c51d959f1a27	053年），柳永与世长辞。
功名

1715fdc2-3d6e-4003-8f8d-a840ab47499a	话，骨子里还是忘不了功名，他在《如鱼水》中一方面说“浮名利，拟拚休。是非莫挂心头。”另一方面却又自我安慰说“富贵岂由人，时会高志须酬”。因此，他在科场初次失利后不久，就重整旗鼓，再战科场。。
8e0cd6b0-47e0-457e-9e4d-c51d959f1a27	053年），柳永与世长辞。
功名
表面上看，柳永对功名利禄不无鄙视，很有点叛逆精神。其实这只是失望之后的牢骚话，骨子里还是忘不了功名，他在《如鱼水》中一方面说“浮名利，拟拚休。是非莫挂心头。”另一方面却又自我安慰说“富贵岂由人，时会高志须酬”。因此，他在科场初次失利后不久，就重整旗鼓，再战科场。。
76f2321e-d4a2-4e2f-9fd7-afc9bf0d7c0c	053年），柳永与世长辞。
功名

5c5a804f-f155-479a-8f79-45e4a8b0c23a	话，骨子里还是忘不了功名，他在《如鱼水》中一方面说“浮名利，拟拚休。是非莫挂心头。”另一方面却又自我安慰说“富贵岂由人，时会高志须酬”。因此，他在科场初次失利后不久，就重整旗鼓，再战科场。。
76f2321e-d4a2-4e2f-9fd7-afc9bf0d7c0c	053年），柳永与世长辞。
功名
表面上看，柳永对功名利禄不无鄙视，很有点叛逆精神。其实这只是失望之后的牢骚话，骨子里还是忘不了功名，他在《如鱼水》中一方面说“浮名利，拟拚休。是非莫挂心头。”另一方面却又自我安慰说“富贵岂由人，时会高志须酬”。因此，他在科场初次失利后不久，就重整旗鼓，再战科场。
16cb2c9f-f8b0-455e-a3ab-3c526e28e090	想象着对方对自己的思念，她应是愁容满面，眉头深锁。这样的思念写得很真切和诚挚。然而下句立刻就转到了“雨迹云踪”，自宋玉《高唐赋》开创了以“云雨”这个意象隐喻男女的欢爱之后，“云雨”一词也就成了男女之欢的代名词。此处“云雨”即是此意。柳永一思念佳人，就想起当年欢爱的场景，这几乎成了柳永词中的一个通病。
0b2fbc33-cf80-4c9b-857d-da4c8c6c99f2	想象着对方对自己的思念，她应是愁容满面，眉头深锁。这样的思念写得很真切和诚挚。然而下句立刻就转到了“雨迹云踪”，自宋玉《高唐赋》开创了以“云雨”这个意象隐喻男女的欢爱之后，“云雨”一词也就成了男女之欢的代名词。此处“云雨”即是此意。柳永一思念佳人，就想起当年欢爱的场景，这几乎成了柳永词中的一个通病。
841f6f15-def1-476f-98b3-85f006a8a243	想象着对方对自己的思念，她应是愁容满面，眉头深锁。这样的思念写得很真切和诚挚。然而下句立刻就转到了“雨迹云踪”，自宋玉《高唐赋》开创了以“云雨”这个意象隐喻男女的欢爱之后，“云雨”一词也就成了男女之欢的代名词。此处“云雨”即是此意。柳永一思念佳人，就想起当年欢爱的场景，这几乎成了柳永词中的一个通病。出如“大江东去”那样具有雄心抱负的句子。他能想起和描绘的，只能是年少时嫣红的记忆和记忆中的人，如《鹊桥仙》（届征途）。
00760668-bd59-46f8-a5ca-6e91375a5ed1	《高唐赋》开创了以“云雨”这个意象隐喻男女的欢爱之后，“云雨”一词也就成了男女之欢的代名词。此处“云雨”即是此意。柳永一思念佳人，就想起当年欢爱的场景，这几乎成了柳永词中的一个通病。出如“大江东去”那样具有雄心抱负的句子。他能想起和描绘的，只能是年少时嫣红的记忆和记忆中的人，如《鹊桥仙》（届征途）。
9cd45fab-2640-487e-87ac-1928321e1a07	《高唐赋》开创了以“云雨”这个意象隐喻男女的欢爱之后，“云雨”一词也就成了男女之欢的代名词。此处“云雨”即是此意。柳永一思念佳人，就想起当年欢爱的场景，这几乎成了柳永词中的一个通病。出如“大江东去”那样具有雄心抱负的句子。他能想起和描绘的，只能是年少时嫣红的记忆和记忆中的人，如《鹊桥仙》（届征途）。
f1700288-194e-4a23-a30e-29a1514d385e	《高唐赋》开创了以“云雨”这个意象隐喻男女的欢爱之后，“云雨”一词也就成了男女之欢的代名词。此处“云雨”即是此意。柳永一思念佳人，就想起当年欢爱的场景，这几乎成了柳永词中的一个通病。出如“大江东去”那样具有雄心抱负的句子。他能想起和描绘的，只能是年少时嫣红的记忆和记忆中的人，如《鹊桥仙》（届征途）。渴望与追求，抒发自己怀才不遇，命运艰舛的痛苦。因此他只能做着拖着一条世俗尾巴的自封的“白衣卿相”。
84f4f158-1987-43f1-a179-2fb1f8ffcd8a	《高唐赋》开创了以“云雨”这个意象隐喻男女的欢爱之后，“云雨”一词也就成了男女之欢的代名词。此处“云雨”即是此意。柳永一思念佳人，就想起当年欢爱的场景，这几乎成了柳永词中的一个通病。出如“大江东去”那样具有雄心抱负的句子。他能想起和描绘的，只能是年少时嫣红的记忆和记忆中的人，如《鹊桥仙》（届征途）。渴望与追求，抒发自己怀才不遇，命运艰舛的痛苦。因此他只能做着拖着一条世俗尾巴的自封的“白衣卿相”。
0ae962c4-56b8-4523-979d-c1c9b72a1323	云雨”即是此意。柳永一思念佳人，就想起当年欢爱的场景，这几乎成了柳永词中的一个通病。出如“大江东去”那样具有雄心抱负的句子。他能想起和描绘的，只能是年少时嫣红的记忆和记忆中的人，如《鹊桥仙》（届征途）。渴望与追求，抒发自己怀才不遇，命运艰舛的痛苦。因此他只能做着拖着一条世俗尾巴的自封的“白衣卿相”。c595e7d0-27de-4887-89c6-bff6c4eb017a	盾既源于他本人，又源于他所生活的社会。他是人生、仕途的失意者、落魄者，他无暇去关注人的永恒普遍的生命忧患，而是侧重于对自我命运、生存苦闷的深思、体验和对真正爱情的向往与追求，执着于对功名利禄、官能享受的渴望与追求，抒发自己怀才不遇，命运艰舛的痛苦。因此他只能做着拖着一条世俗尾巴的自封的“白衣卿相”。柳永扩大了词境，佳作极多。他还描绘了都市的繁华景象及四时景物风光，另有游仙、咏史、咏物等题材。柳永发展了词体，留存二百多首词，所用词调竟有一百五十个之多，并大部分为前所未见的、以旧腔改造或自制的新调，又十之七八为长调慢词，对词的解放与进步作出了巨大贡献。柳永还丰富了词的表现手法，他的词讲究章法结构，词风真率明朗，语言自然流畅，有鲜明的个性特色。他上承敦煌曲，用民间口语写作大量“俚词”，下开金元曲。柳词又多用新腔、美腔，旖旎近情，富于音乐美。他的词不仅在当时流播极广，对后世影响也十分深巨。
6d7c3b11-8563-41d2-86a5-5e4f09285039	的新调，又十之七八为长调慢词，对词的解放与进步作出了巨大贡献。柳永还丰富了词的表现手法，他的词讲究章法结构，词风真率明朗，语言自然流畅，有鲜明的个性特色。他上承敦煌曲，用民间口语写作大量“俚词”，下开金元曲。柳词又多用新腔、美腔，旖旎近情，富于音乐美。他的词不仅在当时流播极广，对后世影响也十分深巨。e883e001-9152-44ed-a5fb-f3cb01d222d3	的新调，又十之七八为长调慢词，对词的解放与进步作出了巨大贡献。柳永还丰富了词的表现手法，他的词讲究章法结构，词风真率明朗，语言自然流畅，有鲜明的个性特色。他上承敦煌曲，用民间口语写作大量“俚词”，下开金元曲。柳词又多用新腔、美腔，旖旎近情，富于音乐美。他的词不仅在当时流播极广，对后世影响也十分深巨。评价天性风流，才性高妙，由于父亲柳宜身为降臣，所以科场失意，众红裙争相亲近；他不屑与达官贵人相往来，只嗜好出入市井，看遍青楼，寄情风月，醉卧花丛，怜香惜玉，直把群妓当倩娘……他是最风流却路途又最坎坷的一代词坛高手。
b03dbfb0-3c6e-4131-9af4-e6dd686a2961	多用新腔、美腔，旖旎近情，富于音乐美。他的词不仅在当时流播极广，对后世影响也十分深巨。评价天性风流，才性高妙，由于父亲柳宜身为降臣，所以科场失意，众红裙争相亲近；他不屑与达官贵人相往来，只嗜好出入市井，看遍青楼，寄情风月，醉卧花丛，怜香惜玉，直把群妓当倩娘……他是最风流却路途又最坎坷的一代词坛高手。1.屯田（柳永官屯田员外郎，故称）北宋专家，其高浑处不减清真，长调尤能以沉雄之魄，清劲之气，写奇丽之情，做挥绰之声”——郑文火卓2.“掩众制而尽其妙,好之者以为无以复加”——胡寅

098767dc-a04c-45cf-82ef-fe8ae9f4072f	，只嗜好出入市井，看遍青楼，寄情风月，醉卧花丛，怜香惜玉，直把群妓当倩娘……他是最风流却路途又最坎坷的一代词坛高手。

6a602b87-805e-425d-9f78-2085295577e0	雄之魄，清劲之气，写奇丽之情，做挥绰之声”——郑文火卓2.“掩众制而尽其妙,好之者以为无以复加”——胡寅

098767dc-a04c-45cf-82ef-fe8ae9f4072f	，只嗜好出入市井，看遍青楼，寄情风月，醉卧花丛，怜香惜玉，直把群妓当倩娘……他是最风流却路途又最坎坷的一代词坛高手。
1.屯田（柳永官屯田员外郎，故称）北宋专家，其高浑处不减清真，长调尤能以沉雄之魄，清劲之气，写奇丽之情，做挥绰之声”——郑文火卓2.“掩众制而尽其妙,好之者以为无以复加”——胡寅
3.“凡有井水处即能歌柳词。”——叶梦得4.“露花倒影柳三变，桂子飘香张久成。”——李清照

202a8cd0-9c88-47b6-9325-197383f5b326	途又最坎坷的一代词坛高手。
1.屯田（柳永官屯田员外郎，故称）北宋专家，其高浑处不减清真，长调尤能以沉雄之魄，清劲之气，写奇丽之情，做挥绰之声”——郑文火卓2.“掩众制而尽其妙,好之者以为无以复加”——胡寅
3.“凡有井水处即能歌柳词。”——叶梦得4.“露花倒影柳三变，桂子飘香张久成。”——李清照
5.“予观柳氏文章，喜其能道嘉佑中太平气象，如观杜甫诗，典雅文华，无所不有。是时予方为儿，犹想见其俗，欢声和气，洋溢道路之间，动植咸若。令人歌柳词，闻其声，听其词，如丁斯时，使人慨然有感。呜呼，太平气象，柳能一写于乐章，所谓词人盛事之黼藻，其可废耶？”——黄裳6."其词格固不高，而音律谐婉，语意妥贴,承平气象,形容曲尽。"——陈振孙


6b0b3632-75b4-494e-8180-1fbfdd9d2e50	气象，如观杜甫诗，典雅文华，无所不有。是时予方为儿，犹想见其俗，欢声和气，洋溢道路之间，动植咸若。令人歌柳词，闻其声，听其词，如丁斯时，使人慨然有感。呜呼，太平气象，柳能一写于乐章，所谓词人盛事之黼藻，其可废耶？”——黄裳6."其词格固不高，而音律谐婉，语意妥贴,承平气象,形容曲尽。"——陈振孙

c7e7a245-ec8f-420c-b107-a67e4ca1b4ea	气象，如观杜甫诗，典雅文华，无所不有。是时予方为儿，犹想见其俗，欢声和气，洋溢道路之间，动植咸若。令人歌柳词，闻其声，听其词，如丁斯时，使人慨然有感。呜呼，太平气象，柳能一写于乐章，所谓词人盛事之黼藻，其可废耶？”——黄裳6."其词格固不高，而音律谐婉，语意妥贴,承平气象,形容曲尽。"——陈振孙

de56b806-abb1-420b-972d-2225f79a3e48		气象，如观杜甫诗，典雅文华，无所不有。是时予方为儿，犹想见其俗，欢声和气，洋溢道路之间，动植咸若。令人歌柳词，闻其声，听其词，如丁斯时，使人慨然有感。呜呼，太平气象，柳能一写于乐章，所谓词人盛事之黼藻，其可废耶？”——黄裳6."其词格固不高，而音律谐婉，语意妥贴,承平气象,形容曲尽。"——陈振孙
7.“渐霜风凄紧，关河冷落，残照当楼”三句，“不减唐人高处”。——苏轼8.完颜亮读罢柳永的《望海潮》一词，称赞杭州之美：“东南形胜，三吴都会，钱塘自古繁华……有三秋桂子，十里荷花”，“遂起投鞭渡江、立马吴山之志”，隔年以六十万大军南下攻宋。（罗大经《鹤林玉露》卷一）
1a2963ba-8064-466d-b271-14ca79cc4803	平气象,形容曲尽。"——陈振孙

f99d686b-c877-4bff-8ecb-c189808e39ad	完颜亮读罢柳永的《望海潮》一词，称赞杭州之美：“东南形胜，三吴都会，钱塘自古繁华……有三秋桂子，十里荷花”，“遂起投鞭渡江、立马吴山之志”，隔年以六十万大军南下攻宋。（罗大经《鹤林玉露》卷一）
1a2963ba-8064-466d-b271-14ca79cc4803	平气象,形容曲尽。"——陈振孙
7.“渐霜风凄紧，关河冷落，残照当楼”三句，“不减唐人高处”。——苏轼8.完颜亮读罢柳永的《望海潮》一词，称赞杭州之美：“东南形胜，三吴都会，钱塘自古繁华……有三秋桂子，十里荷花”，“遂起投鞭渡江、立马吴山之志”，隔年以六十万大军南下攻宋。（罗大经《鹤林玉露》卷一）
88985517-ad6d-4887-bc97-ddaadb2d2013		平气象,形容曲尽。"——陈振孙
7.“渐霜风凄紧，关河冷落，残照当楼”三句，“不减唐人高处”。——苏轼8.完颜亮读罢柳永的《望海潮》一词，称赞杭州之美：“东南形胜，三吴都会，钱塘自古繁华……有三秋桂子，十里荷花”，“遂起投鞭渡江、立马吴山之志”，隔年以六十万大军南下攻宋。（罗大经《鹤林玉露》卷一）9.宋叶梦得《避暑录话》记载：“柳永为举子时，多游狭邪，善为歌辞。教坊乐工每得新腔，必求永为辞，始行于世，于是声传一时。余仕丹徒，尝见一西夏归朝官云：‘凡有井水处，即能歌柳词。’”并且柳词可分俚、雅两派。8b6c601a-cbae-4ac8-ae76-e41b2c029ddd	贺铸(1052～1125)北宋词人。字方回，号庆湖遗老。汉族，卫州（今河南卫辉）人。宋太祖贺皇后族孙，所娶亦宗室之女。自称远祖本居山阴，是唐贺知章后裔，以知章居庆湖（即镜湖），故自号庆湖遗老。

f043d067-ca3d-495a-9941-117578d348de	词。’”并且柳词可分俚、雅两派。8b6c601a-cbae-4ac8-ae76-e41b2c029ddd	贺铸(1052～1125)北宋词人。字方回，号庆湖遗老。汉族，卫州（今河南卫辉）人。宋太祖贺皇后族孙，所娶亦宗室之女。自称远祖本居山阴，是唐贺知章后裔，以知章居庆湖（即镜湖），故自号庆湖遗老。
贺铸(1052～1125)北宋词人。字方回。又名贺三愁，人称贺梅子，自号庆湖遗老。卫州（今河南汲县）人。宋太祖贺皇后族孙，所娶亦宗室之女。自称远祖本居山阴，是唐贺知章后裔，以知章居庆湖(即镜湖)，故自号庆湖遗老。年少读书，博学强记。授右班殿直，元佑中曾任泗州、太平州通判。任侠喜武，喜谈当世事，可否不少假借，虽贵要权倾一时，小不中意，极口诋之无遗辞。晚年退居苏州，杜门校书。不附权贵，喜论天下事。（《宋史贺铸传》）。

08f85e7a-ec63-46c5-84a5-f781d8e7cb64	孙，所娶亦宗室之女。自称远祖本居山阴，是唐贺知章后裔，以知章居庆湖(即镜湖)，故自号庆湖遗老。年少读书，博学强记。授右班殿直，元佑中曾任泗州、太平州通判。任侠喜武，喜谈当世事，可否不少假借，虽贵要权倾一时，小不中意，极口诋之无遗辞。晚年退居苏州，杜门校书。不附权贵，喜论天下事。（《宋史贺铸传》）。
4bcfe3a3-8e26-457c-8dfb-9fac7a4cd5de	孙，所娶亦宗室之女。自称远祖本居山阴，是唐贺知章后裔，以知章居庆湖(即镜湖)，故自号庆湖遗老。年少读书，博学强记。授右班殿直，元佑中曾任泗州、太平州通判。任侠喜武，喜谈当世事，可否不少假借，虽贵要权倾一时，小不中意，极口诋之无遗辞。晚年退居苏州，杜门校书。不附权贵，喜论天下事。（《宋史贺铸传》）。
0e9f8175-817e-4ecd-816f-0018645b2392		孙，所娶亦宗室之女。自称远祖本居山阴，是唐贺知章后裔，以知章居庆湖(即镜湖)，故自号庆湖遗老。年少读书，博学强记。授右班殿直，元佑中曾任泗州、太平州通判。任侠喜武，喜谈当世事，可否不少假借，虽贵要权倾一时，小不中意，极口诋之无遗辞。晚年退居苏州，杜门校书。不附权贵，喜论天下事。（《宋史贺铸传》）。十七岁时离家赴汴京，曾任右班殿直。监军器库门，出监临城县酒税。元丰元年(1078)改官滏阳都作院。五年赴徐州领宝丰监钱官。由于所任皆冷职闲差，抑郁不得志，自称四年冷笑老东徐。元三年（1088）赴和州任管界巡检。此虽武职，但位低事烦，不遂其愿。不久因李清臣、苏轼推荐，改文职，任承事郎，为常侍。旋请任闲职，改监北岳庙。绍圣二年(1095)授江夏宝泉监，在任上整理旧稿，编成《庆湖遗老前集》。元符元年(1098)因母丧去职，不久东归，游历或居住于苏、杭一带。徽宗建中靖国元年（1101），服丧期满，召为太府寺主簿，继又改任宣议郎，通判泗州。崇宁四年(1105)迁宣德郎，通判太平州。再迁奉议郎。大观三年(1109)以承议郎致仕，卜居苏州。重和元年(1118)以太祖贺后族孙恩，迁朝奉郎，赐五品服。他因尚气使酒，终生不得美官，悒悒不得志。晚年更对仕途灰心，在任一年再度辞职，定居苏州。家藏书万余卷，手自校雠，以此终老。这一时期，他继续编成《庆湖遗老后集》。宣和七年(1125)卒于常州之僧舍。
6dc9bbe5-eab7-4cd4-8332-ee3a7d1498ae	郎。大观三年(1109)以承议郎致仕，卜居苏州。重和元年(1118)以太祖贺后族孙恩，迁朝奉郎，赐五品服。他因尚气使酒，终生不得美官，悒悒不得志。晚年更对仕途灰心，在任一年再度辞职，定居苏州。家藏书万余卷，手自校雠，以此终老。这一时期，他继续编成《庆湖遗老后集》。宣和七年(1125)卒于常州之僧舍。330ee407-3b89-4a87-86a9-9d52d5c0957a	郎。大观三年(1109)以承议郎致仕，卜居苏州。重和元年(1118)以太祖贺后族孙恩，迁朝奉郎，赐五品服。他因尚气使酒，终生不得美官，悒悒不得志。晚年更对仕途灰心，在任一年再度辞职，定居苏州。家藏书万余卷，手自校雠，以此终老。这一时期，他继续编成《庆湖遗老后集》。宣和七年(1125)卒于常州之僧舍。贺铸是一位个性和词风都非常奇特的词人，截然对立的两面在他身上和词中都能得到和谐的统一。他长相奇丑，身高七尺，面色青黑如铁，眉目耸拔，人称“贺鬼头”；其词却“雍容妙丽，极幽闲思怨之情”。为人豪爽精悍，如武侠剑客，“少时侠气盖一座，驰马走狗，饮酒如长鲸”；却又博闻强记，于书无所不读，家藏书万卷，而且手自校雠，“反如寒苦一书生”(程俱《贺方回诗集序》)。
c915b83a-eb22-4480-8cdc-28499d0472a9	面在他身上和词中都能得到和谐的统一。他长相奇丑，身高七尺，面色青黑如铁，眉目耸拔，人称“贺鬼头”；其词却“雍容妙丽，极幽闲思怨之情”。为人豪爽精悍，如武侠剑客，“少时侠气盖一座，驰马走狗，饮酒如长鲸”；却又博闻强记，于书无所不读，家藏书万卷，而且手自校雠，“反如寒苦一书生”(程俱《贺方回诗集序》)。bf4a481a-8b94-4dae-ab3e-800ff5cfd40e	面在他身上和词中都能得到和谐的统一。他长相奇丑，身高七尺，面色青黑如铁，眉目耸拔，人称“贺鬼头”；其词却“雍容妙丽，极幽闲思怨之情”。为人豪爽精悍，如武侠剑客，“少时侠气盖一座，驰马走狗，饮酒如长鲸”；却又博闻强记，于书无所不读，家藏书万卷，而且手自校雠，“反如寒苦一书生”(程俱《贺方回诗集序》)。贺铸少年时就怀有戍边卫国、建立军功以“金印锦衣耀闾里”(《子规行》)的雄心壮志，可人到中年，仍沉沦下僚而无所建树。英雄豪侠不为世用，边塞面临异族入侵的威胁而无路请缨。词中包含的不仅是人生失意的悲愤，而且含有对国家民族命运的忧虑，开创了北宋词人面向社会现实、表现民族忧患的先河。而词的上片所展示的少年豪侠的雄姿气概，下片悲壮激越的情怀，继苏轼《江城子·密州出猎》之后进一步改变了词的软媚情调，拓展了词的壮美意境。而其《行路难》(缚虎手)表现豪侠的困厄和纵酒狂歌的神态，又具有李白诗歌的风神，也是北宋词中罕见的别调。
257b3393-6212-4ff1-973d-4f788ab416a3	民族命运的忧虑，开创了北宋词人面向社会现实、表现民族忧患的先河。而词的上片所展示的少年豪侠的雄姿气概，下片悲壮激越的情怀，继苏轼《江城子·密州出猎》之后进一步改变了词的软媚情调，拓展了词的壮美意境。而其《行路难》(缚虎手)表现豪侠的困厄和纵酒狂歌的神态，又具有李白诗歌的风神，也是北宋词中罕见的别调。3e2badb2-bed6-4021-9513-2193f1909520	民族命运的忧虑，开创了北宋词人面向社会现实、表现民族忧患的先河。而词的上片所展示的少年豪侠的雄姿气概，下片悲壮激越的情怀，继苏轼《江城子·密州出猎》之后进一步改变了词的软媚情调，拓展了词的壮美意境。而其《行路难》(缚虎手)表现豪侠的困厄和纵酒狂歌的神态，又具有李白诗歌的风神，也是北宋词中罕见的别调。北宋词人大多是儿女情长，英雄气短。唯有贺铸是英雄豪气与儿女柔情并存。正如雄武盖世的项羽曾“别美人而涕泣，情发于言，流为歌词，含思凄婉”(张耒《东山词序》)一样，贺铸真挚凄婉的浓情也常倾泄于词。其中感人至深的是与苏轼悼亡词《江城子》(十年生死两茫茫)前后辉映的《鹧鸪天》：重过闾门万事非。同来何事不同归。梧桐半死清霜后，头白鸳鸯失伴飞。
5fb78daa-7042-449a-ba0a-b0a2dbcc1145	唯有贺铸是英雄豪气与儿女柔情并存。正如雄武盖世的项羽曾“别美人而涕泣，情发于言，流为歌词，含思凄婉”(张耒《东山词序》)一样，贺铸真挚凄婉的浓情也常倾泄于词。其中感人至深的是与苏轼悼亡词《江城子》(十年生死两茫茫)前后辉映的《鹧鸪天》：重过闾门万事非。同来何事不同归。梧桐半死清霜后，头白鸳鸯失伴飞。原上草，露初晞。旧栖新垅两依依。空床卧听南窗雨，谁复挑灯夜补衣。
0fe45958-2cdf-47c8-a77a-f7eea5047929	更为著名，其中“若问闲愁几许。一川烟草，满城风絮。梅子黄时雨”，连用三种意象表现出愁思的广度、密度和长度，化抽象无形的情思为具体可见的形象，构思奇妙，堪称绝唱。贺铸因此词而得“贺梅子”的雅号，宋金词人步其韵唱和仿效者多达25人28首。一首词而吸引众多不同时期的词人来和作，是唐宋词史上独一无二的现象。

6568d4ee-8890-419b-b743-c56889c8a6a2	为著名，其中“若问闲愁几许。一川烟草，满城风絮。梅子黄时雨”，连用三种意象表现出愁思的广度、密度和长度，化抽象无形的情思为具体可见的形象，构思奇妙，堪称绝唱。贺铸因此词而得“贺梅子”的雅号，宋金词人步其韵唱和仿效者多达25人28首。一首词而吸引众多不同时期的词人来和作，是唐宋词史上独一无二的现象。
bc7063ab-a169-47a3-bad8-51c336a84d93	更为著名，其中“若问闲愁几许。一川烟草，满城风絮。梅子黄时雨”，连用三种意象表现出愁思的广度、密度和长度，化抽象无形的情思为具体可见的形象，构思奇妙，堪称绝唱。贺铸因此词而得“贺梅子”的雅号，宋金词人步其韵唱和仿效者多达25人28首。一首词而吸引众多不同时期的词人来和作，是唐宋词史上独一无二的现象。
1d758aa3-5023-4db3-844b-607cd59a9d8a	更为著名，其中“若问闲愁几许。一川烟草，满城风絮。梅子黄时雨”，连用三种意象表现出愁思的广度、密度和长度，化抽象无形的情思为具体可见的形象，构思奇妙，堪称绝唱。贺铸因此词而得“贺梅子”的雅号，宋金词人步其韵唱和仿效者多达25人28首。一首词而吸引众多不同时期的词人来和作，是唐宋词史上独一无二的现象。b73a0281-1626-410d-9050-802ead88fca2	更为著名，其中“若问闲愁几许。一川烟草，满城风絮。梅子黄时雨”，连用三种意象表现出愁思的广度、密度和长度，化抽象无形的情思为具体可见的形象，构思奇妙，堪称绝唱。贺铸因此词而得“贺梅子”的雅号，宋金词人步其韵唱和仿效者多达25人28首。一首词而吸引众多不同时期的词人来和作，是唐宋词史上独一无二的现象。
bf9ccb93-6df8-4c91-b12c-d259fbaed499	更为著名，其中“若问闲愁几许。一川烟草，满城风絮。梅子黄时雨”，连用三种意象表现出愁思的广度、密度和长度，化抽象无形的情思为具体可见的形象，构思奇妙，堪称绝唱。贺铸因此词而得“贺梅子”的雅号，宋金词人步其韵唱和仿效者多达25人28首。一首词而吸引众多不同时期的词人来和作，是唐宋词史上独一无二的现象。
38f9485f-74b9-4663-b6a7-783733537198	更为著名，其中“若问闲愁几许。一川烟草，满城风絮。梅子黄时雨”，连用三种意象表现出愁思的广度、密度和长度，化抽象无形的情思为具体可见的形象，构思奇妙，堪称绝唱。贺铸因此词而得“贺梅子”的雅号，宋金词人步其韵唱和仿效者多达25人28首。一首词而吸引众多不同时期的词人来和作，是唐宋词史上独一无二的现象。
cb433c39-3308-4cd6-935f-11b8b3433a57	更为著名，其中“若问闲愁几许。一川烟草，满城风絮。梅子黄时雨”，连用三种意象表现出愁思的广度、密度和长度，化抽象无形的情思为具体可见的形象，构思奇妙，堪称绝唱。贺铸因此词而得“贺梅子”的雅号，宋金词人步其韵唱和仿效者多达25人28首。一首词而吸引众多不同时期的词人来和作，是唐宋词史上独一无二的现象。的人格精神。而贺铸作为一生不得志的豪侠，他的词具有独特的情感内涵：在宋代词史上他第一次表现出英雄豪侠的精神个性和悲壮情怀；这类词作的情感形态不同于秦观等词人感伤性的柔情软调，而是激情的爆发，怒火的燃烧，具有强烈的震撼力和崇高感。如《六州歌头》：
41408522-7373-42d4-b2ed-66fa73510687	更为著名，其中“若问闲愁几许。一川烟草，满城风絮。梅子黄时雨”，连用三种意象表现出愁思的广度、密度和长度，化抽象无形的情思为具体可见的形象，构思奇妙，堪称绝唱。贺铸因此词而得“贺梅子”的雅号，宋金词人步其韵唱和仿效者多达25人28首。一首词而吸引众多不同时期的词人来和作，是唐宋词史上独一无二的现象。的人格精神。而贺铸作为一生不得志的豪侠，他的词具有独特的情感内涵：在宋代词史上他第一次表现出英雄豪侠的精神个性和悲壮情怀；这类词作的情感形态不同于秦观等词人感伤性的柔情软调，而是激情的爆发，怒火的燃烧，具有强烈的震撼力和崇高感。如《六州歌头》：
0bfdee92-4bc6-4988-a035-c0b6a6f05869	引众多不同时期的词人来和作，是唐宋词史上独一无二的现象。的人格精神。而贺铸作为一生不得志的豪侠，他的词具有独特的情感内涵：在宋代词史上他第一次表现出英雄豪侠的精神个性和悲壮情怀；这类词作的情感形态不同于秦观等词人感伤性的柔情软调，而是激情的爆发，怒火的燃烧，具有强烈的震撼力和崇高感。如《六州歌头》：3e137b1d-f1e8-488f-a4e7-fdc648f4894b	也是“满心而发，肆口而成”(张耒《东山词序》)，抒发自我的人格精神。而贺铸作为一生不得志的豪侠，他的词具有独特的情感内涵：在宋代词史上他第一次表现出英雄豪侠的精神个性和悲壮情怀；这类词作的情感形态不同于秦观等词人感伤性的柔情软调，而是激情的爆发，怒火的燃烧，具有强烈的震撼力和崇高感。如《六州歌头》：少年侠气，交结五都雄。肝胆洞，毛发耸。立谈中，死生同。一诺千金重。推翘勇。矜豪纵。轻盖拥。联飞鞚。斗城东。轰饮酒垆，春色浮寒瓮。吸海垂虹。间呼鹰嗾犬，白羽摘雕弓。狡穴俄空。乐匆匆。似黄梁梦。辞丹凤。明月共。漾孤篷。官冗从，怀倥亻怱，落尘笼。簿书丛。鹖弁如云众，供粗用，忽奇功。笳鼓动，渔阳弄，思悲翁。不请长婴，系取天骄种，剑吼西风。恨登山临水，手寄七弦桐，目送归鸿。
83790be8-162c-4ad6-81ef-f7a1e5cf0227	推翘勇。矜豪纵。轻盖拥。联飞鞚。斗城东。轰饮酒垆，春色浮寒瓮。吸海垂虹。间呼鹰嗾犬，白羽摘雕弓。狡穴俄空。乐匆匆。似黄梁梦。辞丹凤。明月共。漾孤篷。官冗从，怀倥亻怱，落尘笼。簿书丛。鹖弁如云众，供粗用，忽奇功。笳鼓动，渔阳弄，思悲翁。不请长婴，系取天骄种，剑吼西风。恨登山临水，手寄七弦桐，目送归鸿。0013a53f-06e4-4781-9329-5fe8779ad850	推翘勇。矜豪纵。轻盖拥。联飞鞚。斗城东。轰饮酒垆，春色浮寒瓮。吸海垂虹。间呼鹰嗾犬，白羽摘雕弓。狡穴俄空。乐匆匆。似黄梁梦。辞丹凤。明月共。漾孤篷。官冗从，怀倥亻怱，落尘笼。簿书丛。鹖弁如云众，供粗用，忽奇功。笳鼓动，渔阳弄，思悲翁。不请长婴，系取天骄种，剑吼西风。恨登山临水，手寄七弦桐，目送归鸿。他的诗歌创作正遵循着这样的原则。因其为人豪爽精悍，故其诗也“灏落轩豁，有风度，有气骨（曹庭栋《宋百家诗存》）”，“工致修洁，时有逸气(《四库全书总目》)”，格调往往近于苏轼。只是题材内容不甚宽广，其作品以写个人生活经历为主，以旅途行役、登临游赏为多，较少触及社会矛盾。《黄楼歌》《游金陵雨花台》《海陵西楼寓目》等诗奔放杰出，气格悲凉苍劲，而《秦淮夜泊》《杨柳枝词》等则清新雅丽。《清堂燕》等作格调又近于小词。
36d3c92b-18e8-416d-84d7-57c6d68d5a0e	”，“工致修洁，时有逸气(《四库全书总目》)”，格调往往近于苏轼。只是题材内容不甚宽广，其作品以写个人生活经历为主，以旅途行役、登临游赏为多，较少触及社会矛盾。《黄楼歌》《游金陵雨花台》《海陵西楼寓目》等诗奔放杰出，气格悲凉苍劲，而《秦淮夜泊》《杨柳枝词》等则清新雅丽。《清堂燕》等作格调又近于小词。99733262-33fa-466d-bbf4-a140d46faaea	”，“工致修洁，时有逸气(《四库全书总目》)”，格调往往近于苏轼。只是题材内容不甚宽广，其作品以写个人生活经历为主，以旅途行役、登临游赏为多，较少触及社会矛盾。《黄楼歌》《游金陵雨花台》《海陵西楼寓目》等诗奔放杰出，气格悲凉苍劲，而《秦淮夜泊》《杨柳枝词》等则清新雅丽。《清堂燕》等作格调又近于小词。贺铸的诗，据《宋故朝奉郎贺公墓志铭》记载，有《庆湖遗老前后集》二十卷。但南宋初年仅存《前集》，光宗绍熙三年(1192)胡澄序而刻之以传。其子方廪又搜求故稿、碑石编为《后集补遗》。有李之鼎宜秋馆据旧钞校刻本。
68476bbf-2880-4be4-9140-6127389a7c1a	奔放杰出，气格悲凉苍劲，而《秦淮夜泊》《杨柳枝词》等则清新雅丽。《清堂燕》等作格调又近于小词。贺铸的诗，据《宋故朝奉郎贺公墓志铭》记载，有《庆湖遗老前后集》二十卷。但南宋初年仅存《前集》，光宗绍熙三年(1192)胡澄序而刻之以传。其子方廪又搜求故稿、碑石编为《后集补遗》。有李之鼎宜秋馆据旧钞校刻本。7ca9e3f5-f0ce-4b56-9997-d2e38ebd2026	奔放杰出，气格悲凉苍劲，而《秦淮夜泊》《杨柳枝词》等则清新雅丽。《清堂燕》等作格调又近于小词。贺铸的诗，据《宋故朝奉郎贺公墓志铭》记载，有《庆湖遗老前后集》二十卷。但南宋初年仅存《前集》，光宗绍熙三年(1192)胡澄序而刻之以传。其子方廪又搜求故稿、碑石编为《后集补遗》。有李之鼎宜秋馆据旧钞校刻本。贺铸的词，据叶梦得《建康集》卷八称，贺铸曾自编为《东山乐府》，但未言卷数。黄《唐宋诸贤绝妙词选》称小词二卷，名《东山寓声乐府》。陈振孙《直斋书录解题》则著录《东山寓声乐府》三卷，并称以旧谱填新词而别为名以易之，故曰“寓声”。另又有《东山乐府别集》之称。今存者名《东山词》，有《四印斋所刻词》本，又有涉园影宋金元明本续刊本及《村丛书》本。《村丛书》本并收入残宋本《东山词》一卷、《贺方回词》二卷、《东山词补》一卷。
bd11e34b-bb37-4ac3-991e-38f09a204b17	a5b6833a-cc47-48ed-9ba2-92f9aaea7b2f
4d7d51df-b41b-4954-a8ad-902138654be0
5174323d-1f9f-4d97-a91f-c99addb169b8
58d64844-88e8-442e-b6fd-8ee3bb03de3b
df3b15ca-d1d8-48a4-af2a-2e970e8c3783
1b10c7b7-8253-4b1c-9c2b-0417f9b3b3b3
ef09c876-0739-4388-bdf0-daa74cee6fbc
1459a3c4-4bb2-459f-a471-4c2fc723c595
8909dbc5-72af-45d9-871c-53e4166aa3d4
eaee7c47-ad6b-42d4-8c29-561a339a6fa2
2e332ecd-6b26-47be-b666-7ec60ebcdfb4
6ebeaf27-5625-430e-8210-2eac5342a80c
8083ea98-e0ee-4ede-8168-eaa3098ee827
06555084-d31a-4247-8a49-326ed27bfc20
d047c162-7973-49e1-9bb2-5fa1ab571919
b318fef6-0f97-4855-8967-3194a34bbeac
bd75e264-250f-463d-a45c-152ad4fb69c0
2c4b1d7a-9ae8-4009-aa92-d5bebdece443

13948eec-fcf5-4ea6-a384-a9660859a0b0	0
d047c162-7973-49e1-9bb2-5fa1ab571919
b318fef6-0f97-4855-8967-3194a34bbeac
bd75e264-250f-463d-a45c-152ad4fb69c0
2c4b1d7a-9ae8-4009-aa92-d5bebdece443
612895f1-8d93-4905-8ddb-b8d9b30602da5e1ce5cc-1782-41de-ad4e-5ee90d414df7
fbc471fe-cd7f-4cfc-85c6-fbb542a8ced7
f3314aba-0e21-47a3-ba16-6d0ad7d86877
7de0d18b-22eb-4db6-a9ed-fcf7b03d9594
8ad7a580-cf31-4ea2-8e0a-02854ca8635b
e0518bf5-6c36-4d0e-b9b6-2418d69242ae
f32d9cfd-6b07-4acd-b7aa-10f0026009fa
b9c0316d-1ec8-44d1-85e9-800762858eea
1ad12dd3-4947-43cb-92c3-c95b26a46d92
05d72561-8bd3-4331-9a3d-f82e6b679f03
aa89686c-dc11-42f4-af0e-b46d63a48add

c4168bf9-4246-401c-941a-1a49f5eed1d9	a
b9c0316d-1ec8-44d1-85e9-800762858eea
1ad12dd3-4947-43cb-92c3-c95b26a46d92
05d72561-8bd3-4331-9a3d-f82e6b679f03
aa89686c-dc11-42f4-af0e-b46d63a48add
8e10e88a-03ec-4d2b-b3b3-fc212928c3a527dc17c0-4469-41ec-98c3-af0bb0892f0a
65b6417a-7e35-4553-847e-3eb2556607c7
385d05a1-ff03-4eaf-b8ba-566ba9874934
0715880d-002e-452e-87a7-b2cab74b61a2
3e0fe15b-3430-4305-909b-b948b658ccad
a38e6066-9158-4434-ab1a-78ccd5e2175d
740a4cca-3075-48fe-9d83-344ebf347a12
6ed898ca-2781-4467-b8dd-8be0530e97f3
b6f7e7d8-b8ed-4510-b3a6-9b8584699c3b
8d5ea264-3fc3-43bf-9a19-0ccb03e39414
a073c92c-2c2f-4ca3-a20e-fb95e19be9d4

fcfe8975-5e8a-44ec-8f8a-82cd616bdb1e	2
6ed898ca-2781-4467-b8dd-8be0530e97f3
b6f7e7d8-b8ed-4510-b3a6-9b8584699c3b
8d5ea264-3fc3-43bf-9a19-0ccb03e39414
a073c92c-2c2f-4ca3-a20e-fb95e19be9d4
0cda298f-76e8-4db7-b95d-655d201cb7bd3bb61d2c-601a-4d0e-bae5-ff73a3874d06
e1d918e3-c0c2-40c1-812e-6b5a8da284a0
3f10e808-f0b0-4d75-b312-707bdb7b40c2
26b010af-f85a-487a-980f-5290fbab755d
2dc82d14-864c-49cf-9eaf-b7d603ea9d40
6b0f0f9d-d480-42a2-990e-2cb4773c462b
86b202c3-0633-456d-bf26-4bcdc237d176
54addb49-5190-4125-a131-26e99966d535
589ba65f-695c-400b-8d11-7825c333ab63
2967cfac-26ee-4aed-9413-676c9999e1ea
85d4c73e-f1a2-4959-a46b-a5a67f18a45a

47a39830-5142-4779-8023-16d2eb25bd24	6
54addb49-5190-4125-a131-26e99966d535
589ba65f-695c-400b-8d11-7825c333ab63
2967cfac-26ee-4aed-9413-676c9999e1ea
85d4c73e-f1a2-4959-a46b-a5a67f18a45a
53633626-c829-4e2a-9361-274a433bc9b430ad71b4-cf8c-437c-98c8-ffc2e5f6aed8
df9eedfe-e6fb-44c8-a1a9-918b79c6fcf9
d156c9be-828f-4bbe-97f0-782da1b434bd
ed940ad5-078d-4096-bb67-5738856e1c56
4d2f6502-722a-4a4b-8304-43095cd27bcf
cb58ba8b-9097-450d-baeb-d07848b7256a
d77b86ec-b81d-4a1c-982a-bc74e4f331c2
5c4133a3-daae-47d5-9b4c-f8890a5505e7
e15c9285-961e-48f3-80ef-684a7802c6ea
4cf5961b-f79b-428e-9e31-5af213aa6393
8f278707-a65c-49a4-a419-ce20dc0b38be

e5e369d6-42e1-4fb5-b400-77cc2dfd4d8e	2
5c4133a3-daae-47d5-9b4c-f8890a5505e7
e15c9285-961e-48f3-80ef-684a7802c6ea
4cf5961b-f79b-428e-9e31-5af213aa6393
8f278707-a65c-49a4-a419-ce20dc0b38be
b4d0514a-ce42-40b7-bed0-81650f4d3b6aa5975027-886e-4b57-b618-c6f2e05d16c5
60081b7c-2b06-4295-82d7-6f13204af0af
15322609-4feb-426e-bc1a-f1e0c03f18e7
cada6eb5-3f99-4fe1-ad8f-c238ad0881fb
d71638a3-1515-4f4a-b20c-39be6bc5ad3c
6f769219-6106-4704-a6a3-d9dc63f7b542
3727203e-ccb7-438b-a16b-1ed2ab03e753
e21a32c0-38b8-4681-95dd-986bc87fe14f
87877202-8193-433f-be0e-2908ada193e4
09c86d54-da05-418c-b101-8165db0ab4a4
6de48541-71ce-4d3a-8759-3f85ea5a0ba4

bf1cd0ba-bae5-45de-a2e0-728c6700e972	3
e21a32c0-38b8-4681-95dd-986bc87fe14f
87877202-8193-433f-be0e-2908ada193e4
09c86d54-da05-418c-b101-8165db0ab4a4
6de48541-71ce-4d3a-8759-3f85ea5a0ba4
15751106-7e6b-4c60-b67f-ce30d346585fb17597ff-3604-47e5-a3d2-f57895eb5312
3953df94-c8cf-4e71-898c-7e7ec8a74d6d
c8dd9d2f-5f0d-49aa-998f-b05ea9278880
33d8d31d-e9a0-4181-af1f-b000c1fa656d
2560ee4a-688f-4ab1-8d45-9b66e5c2defc
9084fab9-97b1-4310-bb1a-ff7acceaea9c
0d89699e-9176-4a40-ae7f-4a22b9f3bf60
80ecf110-2780-4f5f-9aec-b2bb3fbd8b6d
7c13790a-4a3f-4ba8-88a3-175622c7a7ff
11f2be81-420e-4c0b-8758-85680ccf611e
a3d17ca5-be7f-4175-bad6-5b3fffdd4ed5

1fc7118c-2362-4f5e-8fe9-4bca7dead34e	0
80ecf110-2780-4f5f-9aec-b2bb3fbd8b6d
7c13790a-4a3f-4ba8-88a3-175622c7a7ff
11f2be81-420e-4c0b-8758-85680ccf611e
a3d17ca5-be7f-4175-bad6-5b3fffdd4ed5
7574df3b-3a61-45ca-9a4a-f6cb4c03a275d72b005c-c850-424d-8217-fc3ab1b4a023
ca1fb035-61c6-49b9-8353-d6f65080d4df
5155597c-1d9e-477f-9529-eafcba738add
dedf4b46-b4d4-4545-ac2a-10d19ce3d09d
9858e307-6a35-4a21-b83d-80acfb292cd2
2741a9b9-135c-4e05-878a-50983d08c0cc
73809866-423e-4a7e-8f5c-9614f917d048
37795ad9-73ab-4b9a-87f4-99bfff8680fa
afff4c09-0ff1-41cc-8cbe-ec8d3e08e2d3
2256337f-3251-449e-afad-00e2b854897e
ae49d4e8-83d9-45f6-ae3d-162e07c9c867

171b96a7-3c78-4922-912f-846b24185e63	8
37795ad9-73ab-4b9a-87f4-99bfff8680fa
afff4c09-0ff1-41cc-8cbe-ec8d3e08e2d3
2256337f-3251-449e-afad-00e2b854897e
ae49d4e8-83d9-45f6-ae3d-162e07c9c867
fef547c0-a096-4e87-a0f1-4baadff803628e6f4073-94b5-4c38-8b52-6f3d03dd9a5a
ee4bad55-9844-4251-bb2d-6fa3d6f0347f
36de490b-a625-44bc-80b2-dba56740ea67
3bc3dd4d-95ab-4ae7-8ff9-5e927425b8d1
7135ba14-68bf-4cb3-b42e-466b12f43b5f
65d8d6b9-8343-42cf-b54c-d6d0023b51f6
41fcde4b-a43b-4e52-ba27-dd64dd784e60
a98dd2d2-18e4-4ae6-a607-65a475e05f90
e1008060-cf98-4e8f-ade9-47619697d980
6eb7c5b6-564d-4f4a-ae93-f994c91d8a1d
d14e7eb7-73b2-43c4-aaa6-34721e3e6e1c

481ae3a3-99a1-46e1-92d8-24dd00c5c867	0
a98dd2d2-18e4-4ae6-a607-65a475e05f90
e1008060-cf98-4e8f-ade9-47619697d980
6eb7c5b6-564d-4f4a-ae93-f994c91d8a1d
d14e7eb7-73b2-43c4-aaa6-34721e3e6e1c
842b5804-ff52-4932-8916-f2bdebca31d3cf02f6ff-8080-4724-ae77-b92eb56bcbe1
eccfd501-b4a9-499f-85ba-d42774f302f7
d6787e72-9e1c-4006-9da9-45780a166545
6d43df25-4d75-48d8-8abf-6ad9eecffcf7
9568f833-04db-439f-aedc-e6ab2fd11c7a
8b7bfb2f-bef4-49c0-b908-25c7cdbc74c5
b35fe6df-5efc-47bf-bad6-f4da650e6eae
c9b8b531-e25c-4e65-b7cd-907f8086bfe5
14aa6486-99d9-48e4-a075-5dca2f1bc122
0318df6f-bb6c-47cd-ad4c-22d16212816d

